page 559 matthew gospel according st. matthew book generation jesus christ, son david, son abraham. abraham begat isaac; isaac begat jacob; jacob begat judas brethren; judas begat phares zara thamar; phares begat esrom; esrom begat aram; aram begat aminadab; aminadab begat naasson; naasson begat salmon; salmon begat booz rachab; booz begat obed ruth; obed begat jesse; jesse begat david king; david king begat solomon [that wife] urias; solomon begat roboam; roboam begat abia; abia begat asa; asa begat josaphat; josaphat begat joram; joram begat ozias; ozias begat joatham; joatham begat achaz; achaz begat ezekias; ezekias begat manasses; manasses begat amon; amon begat josias; josias begat jechonias brethren, time carried away babylon: brought babylon, jechonias begat salathiel; salathiel begat zorobabel; zorobabel begat abiud; abiud begat eliakim; eliakim begat azor; azor begat sadoc; sadoc begat achim; achim begat eliud; eliud begat eleazar; eleazar begat matthan; matthan begat jacob; jacob begat joseph husband mary, born jesus, called christ. generations abraham david [are] fourteen generations; david carrying away babylon [are] fourteen generations; carrying away babylon unto christ [are] fourteen generations. birth jesus christ wise: mother mary espoused joseph, came together, found child holy ghost. joseph husband, [man,] willing make publick example, minded put away privily. thought things, behold, angel lord appeared unto dream, saying, joseph, thou son david, fear take unto thee mary thy wife: conceived holy ghost. shall bring forth son, thou shalt call name jesus: shall save people sins. done, might fulfilled spoken lord prophet, saying, behold, virgin shall child, shall bring forth son, shall call name emmanuel, interpreted is, god us. joseph raised sleep angel lord bidden him, took unto wife: knew till brought forth firstborn son: called name jesus. jesus born bethlehem judaea days herod king, behold, came wise men east jerusalem, saying, born king jews? seen star east, come worship him. herod king heard [these things,] troubled, jerusalem him. gathered chief priests scribes people together, demanded christ born. said unto him, bethlehem judaea: thus written prophet, thou bethlehem, land juda, art least among princes juda: thee shallcome governor, shall rule people israel. herod, privily called wise men, enquired diligently time star appeared. sent bethlehem, said, go search diligently young child; ye found [him,] bring word again, may come worship also. heard king, departed; and, lo, star, saw east, went them, till came stood young child was. saw star, rejoiced exceeding great joy. come house, saw young child mary mother, fell down, worshipped him: opened treasures, presented unto gifts; gold, frankincense, myrrh. warned god dream return herod, departed country another way. departed, behold, angel lord appeareth joseph dream, saying, arise, take young child mother, flee egypt, thou bring thee word: herod seek young child destroy him. arose, took young child mother night, departed egypt: death herod: might fulfilled spoken lord prophet, saying, egypt called son. herod, saw mocked wise men, exceeding wroth, sent forth, slew children bethlehem, coasts thereof, two years old under, according time diligently enquired wise men. fulfilled spoken jeremy prophet, saying, rama voice heard, lamentation, weeping, great mourning, rachel weeping [for] children, would comforted, not. herod dead, behold, angel lord appeareth dream joseph egypt, saying, arise, take young child mother, go land israel: dead sought young child's life. arose, took young child mother, came land israel. heard archelaus reign judaea room father herod, afraid go thither: notwithstanding, warned god dream, turned aside parts galilee: came dwelt city called nazareth: might fulfilled spoken prophets, shall called nazarene. days came john baptist, preaching wilderness judaea, saying, repent ye: kingdom heaven hand. spoken prophet esaias, saying, voice one crying wilderness, prepare ye way lord, make paths straight. john raiment camel's hair, leathern girdle loins; meat locusts wild honey. went jerusalem, judaea, region round jordan, baptized jordan, confessing sins. saw many pharisees sadducees come baptism, said unto them, generation vipers, hath warned fleematthew page 560 wrath come? bring forth therefore fruits meet repentance: think say within yourselves, abraham [our] father: say unto you, god able stones raise children unto abraham. also axe laid unto root trees: therefore every tree bringeth forth good fruit hewn down, cast fire. indeed baptize water unto repentance: cometh mightier i, whose shoes worthy bear: shall baptize holy ghost, [with] fire: whose fan [is] hand, throughly purge floor, gather wheat garner; burn chaff unquenchable fire. cometh jesus galilee jordan unto john, baptized him. john forbad him, saying, need baptized thee, comest thou me? jesus answering said unto him, suffer [it so] now: thus becometh us fulfil righteousness. suffered him. jesus, baptized, went straightway water: and, lo, heavens opened unto him, saw spirit god descending like dove, lighting upon him: lo voice heaven, saying, beloved son, well pleased. jesus led spirit wilderness tempted devil. fasted forty days forty nights, afterward hungred. tempter came him, said, thou son god, command stones made bread. answered said, written, man shall live bread alone, every word proceedeth mouth god. devil taketh holy city, setteth pinnacle temple, saith unto him, thou son god, cast thyself down: written, shall give angels charge concerning thee: [their] hands shall bear thee up, lest time thou dash thy foot stone. jesus said unto him, written again, thou shalt tempt lord thy god. again, devil taketh exceeding high mountain, sheweth kingdoms world, glory them; saith unto him, things give thee, thou wilt fall worship me. saith jesus unto him, get thee hence, satan: written, thou shalt worship lord thy god, shalt thou serve. devil leaveth him, and, behold, angels came ministered unto him. jesus heard john cast prison, departed galilee; leaving nazareth, came dwelt capernaum, upon sea coast, borders zabulon nephthalim: might fulfilled spoken esaias prophet, saying, land zabulon, land nephthalim, [by] way sea, beyond jordan, galilee gentiles; people sat darkness saw great light; sat region shadow death light sprung up. time jesus began preach, say, repent: kingdom heaven hand. jesus, walking sea galilee, saw two brethren, simon called peter, andrew brother, casting net sea: fishers. saith unto them, follow me, make fishers men. straightway left [their] nets, followed him. going thence, sawother two brethren, james [the son] zebedee, john brother, ship zebedee father, mending nets; called them. immediately left ship father, followed him. jesus went galilee, teaching synagogues, preaching gospel kingdom, healing manner sickness manner disease among people. fame went throughout syria: brought unto sick people taken divers diseases torments, possessed devils, lunatick, palsy; healed them. followed great multitudes people galilee, [from] decapolis, [from] jerusalem, [from] judaea, [from] beyond jordan. seeing multitudes, went mountain: set, disciples came unto him: opened mouth, taught them, saying, blessed [are] poor spirit: kingdom heaven. blessed [are] mourn: shall comforted. blessed [are] meek: shall inherit earth. blessed [are] hunger thirst righteousness: shall filled. blessed [are] merciful: shall obtain mercy. blessed [are] pure heart: shall see god. blessed [are] peacemakers: shall called children god. blessed [are] persecuted righteousness sake: kingdom heaven. blessed ye, [men] shall revile you, persecute [you,] shall say manner evil falsely, sake. rejoice, exceeding glad: great [is] reward heaven: persecuted prophets you. ye salt earth: salt lost savour, wherewith shall salted? thenceforth good nothing, cast out, trodden foot men. ye light world. city set hill cannot hid. neither men light candle, put bushel, candlestick; giveth light unto house. let light shine men, may see good works, glorify father heaven. think come destroy law, prophets: come destroy, fulfil. verily say unto you, till heaven earth pass, one jot one tittle shall wise pass law, till fulfilled. whosoever therefore shall break one least commandments, shall teach men so, shall called least kingdom heaven: whosoever shall teach [them,] shall called great kingdom heaven. say unto you, except righteousness shall exceed [the righteousness] scribes pharisees, ye shall case enter kingdom heaven. ye heard said old time, thou shalt kill; whosoever shall kill shall danger judgment: say unto you, whosoever angry brother without cause shall danger judgment: whosoever shall say brother, raca, shall danger council: whosoever shall say, thou fool, shall danger hell fire. therefore thou bring thy gift altar, rememberest thy brother hath ought thee;page 561 matthew leave thy gift altar, go thy way; first reconciled thy brother, come offer thy gift. agree thine adversary quickly, whiles thou art way him; lest time adversary deliver thee judge, judge deliver thee officer, thou cast prison. verily say unto thee, thou shalt means come thence, till thou hast paid uttermost farthing. ye heard said old time, thou shalt commit adultery: say unto you, whosoever looketh woman lust hath committed adultery already heart. thy right eye offend thee, pluck out, cast [it] thee: profitable thee one thy members perish, [that] thy whole body cast hell. thy right hand offend thee, cut off, cast thee: profitable thee one thy members perish, [that] thy whole body cast hell. hath said, whosoever shall put away wife, let give writing divorcement: say unto you, whosoever shall put away wife, saving cause fornication, causeth commit adultery: whosoever shall marry divorced committeth adultery. again, ye heard hath said old time, thou shalt forswear thyself, shalt perform unto lord thine oaths: say unto you, swear all; neither heaven; god's throne: earth; footstool: neither jerusalem; city great king. neither shalt thou swear thy head, thou canst make one hair white black. let communication be, yea, yea; nay, nay: whatsoever cometh evil. ye heard hath said, eye eye, tooth tooth: say unto you, ye resist evil: whosoever shall smite thee thy right cheek, turn also. man sue thee law, take away thy coat, let [thy] cloke also. whosoever shall compel thee go mile, go twain. give asketh thee, would borrow thee turn thou away. ye heard hath said, thou shalt love thy neighbour, hate thine enemy. say unto you, love enemies, bless curse you, good hate you, pray despitefully use you, persecute you; ye may children father heaven: maketh sun rise evil good, sendeth rain unjust. ye love love you, reward ye? even publicans same? ye salute brethren only, ye [than others?] even publicans so? ye therefore perfect, even father heaven perfect. take heed ye alms men, seen them: otherwise ye reward father heaven. therefore thou doest [thine] alms, sound trumpet thee, hypocrites synagogues streets, may glory men. verily say unto you, reward. thou doest alms, let thy left hand know thy right hand doeth: thinealms may secret: thy father seeth secret shall reward thee openly. thou prayest, thou shalt hypocrites [are:] love pray standing synagogues corners streets, may seen men. verily say unto you, reward. thou, thou prayest, enter thy closet, thou hast shut thy door, pray thy father secret; thy father seeth secret shall reward thee openly. ye pray, use vain repetitions, heathen [do:] think shall heard much speaking. ye therefore like unto them: father knoweth things ye need of, ye ask him. manner therefore pray ye: father art heaven, hallowed thy name. thy kingdom come. thy done earth, [it is] heaven. give us day daily bread. forgive us debts, forgive debtors. lead us temptation, deliver us evil: thine kingdom, power, glory, ever. amen. ye forgive men trespasses, heavenly father also forgive you: ye forgive men trespasses, neither father forgive trespasses. moreover ye fast, not, hypocrites, sad countenance: disfigure faces, may appear unto men fast. verily say unto you, reward. thou, thou fastest, anoint thine head, wash thy face; thou appear unto men fast, unto thy father secret: thy father, seeth secret, shall reward thee openly. lay treasures upon earth, moth rust doth corrupt, thieves break steal: lay treasures heaven, neither moth rust doth corrupt, thieves break steal: treasure is, heart also. light body eye: therefore thine eye single, thy whole body shall full light. thine eye evil, thy whole body shall full darkness. therefore light thee darkness, great [is] darkness! man serve two masters: either hate one, love other; else hold one, despise other. ye cannot serve god mammon. therefore say unto you, take thought life, ye shall eat, ye shall drink; yet body, ye shall put on. life meat, body raiment? behold fowls air: sow not, neither reap, gather barns; yet heavenly father feedeth them. ye much better they? taking thought add one cubit unto stature? take ye thought raiment? consider lilies field, grow; toil not, neither spin: yet say unto you, even solomon glory arrayed like one these. wherefore, god clothe grass field, day is, morrow cast oven, [shall he] much [clothe] you, ye little faith? therefore take thought, saying, shall eat? or, shall drink? or, wherewithal shall clothed? (for things gentiles seek:) heavenly father knoweth ye needmatthew page 562 things. seek ye first kingdom god, righteousness; things shall added unto you. take therefore thought morrow: morrow shall take thought things itself. sufficient unto day [is] evil thereof. judgment ye judge, ye shall judged: measure ye mete, shall measured again. beholdest thou mote thy brother's eye, considerest beam thine eye? wilt thou say thy brother, let pull mote thine eye; and, behold, beam [is] thine eye? thou hypocrite, first cast beam thine eye; shalt thou see clearly cast mote thy brother's eye. give holy unto dogs, neither cast ye pearls swine, lest trample feet, turn rend you. ask, shall given you; seek, ye shall find; knock, shall opened unto you: every one asketh receiveth; seeketh findeth; knocketh shall opened. man you, son ask bread, give stone? ask fish, give serpent? ye then, evil, know give good gifts unto children, much shall father heaven give good things ask him? therefore things whatsoever ye would men you, ye even them: law prophets. enter ye strait gate: wide [is] gate, broad [is] way, leadeth destruction, many go thereat: strait [is] gate, narrow [is] way, leadeth unto life, find it. beware false prophets, come sheep's clothing, inwardly ravening wolves. ye shall know fruits. men gather grapes thorns, figs thistles? even every good tree bringeth forth good fruit; corrupt tree bringeth forth evil fruit. good tree cannot bring forth evil fruit, neither [can] corrupt tree bring forth good fruit. every tree bringeth forth good fruit hewn down, cast fire. wherefore fruits ye shall know them. every one saith unto me, lord, lord, shall enter kingdom heaven; doeth father heaven. many say day, lord, lord, prophesied thy name? thy name cast devils? thy name done many wonderful works? profess unto them, never knew you: depart me, ye work iniquity. therefore whosoever heareth sayings mine, doeth them, liken unto wise man, built house upon rock: rain descended, floods came, winds blew, beat upon house; fell not: founded upon rock. every one heareth sayings mine, doeth not, shall likened unto foolish man, built house upon sand: rain descended, floods came, winds blew,and beat upon house; fell: great fall it. came pass, jesus ended sayings, people astonished doctrine: taught [one] authority, scribes. come mountain, great multitudes followed him. and, behold, came leper worshipped him, saying, lord, thou wilt, thou canst make clean. jesus put forth [his] hand, touched him, saying, will; thou clean. immediately leprosy cleansed. jesus saith unto him, see thou tell man; go thy way, shew thyself priest, offer gift moses commanded, testimony unto them. jesus entered capernaum, came unto centurion, beseeching him, saying, lord, servant lieth home sick palsy, grievously tormented. jesus saith unto him, come heal him. centurion answered said, lord, worthy thou shouldest come roof: speak word only, servant shall healed. man authority, soldiers me: say [man,] go, goeth; another, come, cometh; servant, this, doeth [it. ] jesus heard [it,] marvelled, said followed, verily say unto you, found great faith, no, israel. say unto you, many shall come east west, shall sit abraham, isaac, jacob, kingdom heaven. children kingdom shall cast outer darkness: shall weeping gnashing teeth. jesus said unto centurion, go thy way; thou hast believed, done unto thee. servant healed selfsame hour. jesus come peter's house, saw wife's mother laid, sick fever. touched hand, fever left her: arose, ministered unto them. even come, brought unto many possessed devils: cast spirits [his] word, healed sick: might fulfilled spoken esaias prophet, saying, took infirmities, bare [our] sicknesses. jesus saw great multitudes him, gave commandment depart unto side. certain scribe came, said unto him, master, follow thee whithersoever thou goest. jesus saith unto him, foxes holes, birds air [have] nests; son man hath lay [his] head. another disciples said unto him, lord, suffer first go bury father. jesus said unto him, follow me; let dead bury dead. entered ship, disciples followed him. and, behold, arose great tempest sea, insomuch ship covered waves: asleep. disciples came [him,] awoke him, saying, lord, save us: perish. saith unto them, ye fearful, ye little faith? arose, rebuked winds sea; great calm. menpage 563 matthew marvelled, saying, manner man this, even winds sea obey him! come side country gergesenes, met two possessed devils, coming tombs, exceeding fierce, man might pass way. and, behold, cried out, saying, thee, jesus, thou son god? art thou come hither torment us time? good way herd many swine feeding. devils besought him, saying, thou cast us out, suffer us go away herd swine. said unto them, go. come out, went herd swine: and, behold, whole herd swine ran violently steep place sea, perished waters. kept fled, went ways city, told every thing, befallen possessed devils. and, behold, whole city came meet jesus: saw him, besought [him] would depart coasts. entered ship, passed over, came city. and, behold, brought man sick palsy, lying bed: jesus seeing faith said unto sick palsy; son, good cheer; thy sins forgiven thee. and, behold, certain scribes said within themselves, [man] blasphemeth. jesus knowing thoughts said, wherefore think ye evil hearts? whether easier, say, [thy] sins forgiven thee; say, arise, walk? ye may know son man hath power earth forgive sins, (then saith sick palsy,) arise, take thy bed, go unto thine house. arose, departed house. multitudes saw [it,] marvelled, glorified god, given power unto men. jesus passed forth thence, saw man, named matthew, sitting receipt custom: saith unto him, follow me. arose, followed him. came pass, jesus sat meat house, behold, many publicans sinners came sat disciples. pharisees saw [it,] said unto disciples, eateth master publicans sinners? jesus heard [that,] said unto them, whole need physician, sick. go ye learn [that] meaneth, mercy, sacrifice: come call righteous, sinners repentance. came disciples john, saying, pharisees fast oft, thy disciples fast not? jesus said unto them, children bridechamber mourn, long bridegroom them? days come, bridegroom shall taken them, shall fast. man putteth piece new cloth unto old garment, put fill taketh garment, rent made worse. neither men put new wine old bottles: else bottles break, wine runneth out, bottles perish: put new wine new bottles, preserved. spake things unto them, behold, came certain ruler, worshipped him, saying, mydaughter even dead: come lay thy hand upon her, shall live. jesus arose, followed him, [so did] disciples. and, behold, woman, diseased issue blood twelve years, came behind [him,] touched hem garment: said within herself, may touch garment, shall whole. jesus turned about, saw her, said, daughter, good comfort; thy faith hath made thee whole. woman made whole hour. jesus came ruler's house, saw minstrels people making noise, said unto them, give place: maid dead, sleepeth. laughed scorn. people put forth, went in, took hand, maid arose. fame hereof went abroad land. jesus departed thence, two blind men followed him, crying, saying, [thou] son david, mercy us. come house, blind men came him: jesus saith unto them, believe ye able this? said unto him, yea, lord. touched eyes, saying, according faith unto you. eyes opened; jesus straitly charged them, saying, see [that] man know [it. ] they, departed, spread abroad fame country. went out, behold, brought dumb man possessed devil. devil cast out, dumb spake: multitudes marvelled, saying, never seen israel. pharisees said, casteth devils prince devils. jesus went cities villages, teaching synagogues, preaching gospel kingdom, healing every sickness every disease among people. saw multitudes, moved compassion them, fainted, scattered abroad, sheep shepherd. saith unto disciples, harvest truly [is] plenteous, labourers [are] few; pray ye therefore lord harvest, send forth labourers harvest. called unto [him] twelve disciples, gave power [against] unclean spirits, cast out, heal manner sickness manner disease. names twelve apostles these; first, simon, called peter, andrew brother; james [the son] zebedee, john brother; philip, bartholomew; thomas, matthew publican; james [the son] alphaeus, lebbaeus, whose surname thaddaeus; simon canaanite, judas iscariot, also betrayed him. twelve jesus sent forth, commanded them, saying, go way gentiles, [any] city samaritans enter ye not: go rather lost sheep house israel. ye go, preach, saying, kingdom heaven hand. heal sick, cleanse lepers, raise dead, cast devils: freely ye received, freely give. provide neither gold, silver, brass purses, scrip [your] journey, neither two coats, neither shoes, yet staves: workman worthy meat. whatsoever city town ye shallmatthew page 564 enter, enquire worthy; abide till ye go thence. ye come house, salute it. house worthy, let peace come upon it: worthy, let peace return you. whosoever shall receive you, hear words, ye depart house city, shake dust feet. verily say unto you, shall tolerable land sodom gomorrha day judgment, city. behold, send forth sheep midst wolves: ye therefore wise serpents, harmless doves. beware men: deliver councils, scourge synagogues; ye shall brought governors kings sake, testimony gentiles. deliver up, take thought ye shall speak: shall given hour ye shall speak. ye speak, spirit father speaketh you. brother shall deliver brother death, father child: children shall rise [their] parents, cause put death. ye shall hated [men] name's sake: endureth end shall saved. persecute city, flee ye another: verily say unto you, ye shall gone cities israel, till son man come. disciple [his] master, servant lord. enough disciple master, servant lord. called master house beelzebub, much [shall call] household? fear therefore: nothing covered, shall revealed; hid, shall known. tell darkness, [that] speak ye light: ye hear ear, [that] preach ye upon housetops. fear kill body, able kill soul: rather fear able destroy soul body hell. two sparrows sold farthing? one shall fall ground without father. hairs head numbered. fear ye therefore, ye value many sparrows. whosoever therefore shall confess men, confess also father heaven. whosoever shall deny men, also deny father heaven. think come send peace earth: came send peace, sword. come set man variance father, daughter mother, daughter law mother law. man's foes [shall be] household. loveth father mother worthy me: loveth son daughter worthy me. taketh cross, followeth me, worthy me. findeth life shall lose it: loseth life sake shall find it. receiveth receiveth me, receiveth receiveth sent me. receiveth prophet name prophet shall receive prophet's reward; receiveth righteous man name righteous man shall receive righteous man's reward. whosoever shall give drink unto one little ones cup cold [water] name disciple, verily say unto you, shall wise lose reward. came pass, jesus made end commanding twelve disciples, departed thence teach preach cities. john heard prison works christ, sent two disciples, said unto him, art thou come, look another? jesus answered said unto them, go shew john things ye hear see: blind receive sight, lame walk, lepers cleansed, deaf hear, dead raised up, poor gospel preached them. blessed [he,] whosoever shall offended me. departed, jesus began say unto multitudes concerning john, went ye wilderness see? reed shaken wind? went ye see? man clothed soft raiment? behold, wear soft [clothing] kings' houses. went ye see? prophet? yea, say unto you, prophet. [he,] written, behold, send messenger thy face, shall prepare thy way thee. verily say unto you, among born women hath risen greater john baptist: notwithstanding least kingdom heaven greater he. days john baptist kingdom heaven suffereth violence, violent take force. prophets law prophesied john. ye receive [it,] elias, come. hath ears hear, let hear. whereunto shall liken generation? like unto children sitting markets, calling unto fellows, saying, piped unto you, ye danced; mourned unto you, ye lamented. john came neither eating drinking, say, hath devil. son man came eating drinking, say, behold man gluttonous, winebibber, friend publicans sinners. wisdom justified children. began upbraid cities wherein mighty works done, repented not: woe unto thee, chorazin! woe unto thee, bethsaida! mighty works, done you, done tyre sidon, would repented long ago sackcloth ashes. say unto you, shall tolerable tyre sidon day judgment, you. thou, capernaum, art exalted unto heaven, shalt brought hell: mighty works, done thee, done sodom, would remained day. say unto you, shall tolerable land sodom day judgment, thee. time jesus answered said, thank thee, father, lord heaven earth, thou hast hid things wise prudent, hast revealed unto babes. even so, father: seemed good thy sight. things delivered unto father: man knoweth son, father; neither knoweth man father, save son, [he] whomsoever son reveal [him. ] come unto me, [ye] labour heavy laden, give rest. take yoke upon you, learn me; meek lowly heart:page 565 matthew ye shall find rest unto souls. yoke [is] easy, burden light. time jesus went sabbath day corn; disciples hungred, began pluck ears corn, eat. pharisees saw [it,] said unto him, behold, thy disciples lawful upon sabbath day. said unto them, ye read david did, hungred, him; entered house god, eat shewbread, lawful eat, neither him, priests? ye read law, sabbath days priests temple profane sabbath, blameless? say unto you, place [one] greater temple. ye known [this] meaneth, mercy, sacrifice, ye would condemned guiltless. son man lord even sabbath day. departed thence, went synagogue: and, behold, man [his] hand withered. asked him, saying, lawful heal sabbath days? might accuse him. said unto them, man shall among you, shall one sheep, fall pit sabbath day, lay hold it, lift [it] out? much man better sheep? wherefore lawful well sabbath days. saith man, stretch forth thine hand. stretched [it] forth; restored whole, like other. pharisees went out, held council him, might destroy him. jesus knew [it,] withdrew thence: great multitudes followed him, healed all; charged make known: might fulfilled spoken esaias prophet, saying, behold servant, chosen; beloved, soul well pleased: put spirit upon him, shall shew judgment gentiles. shall strive, cry; neither shall man hear voice streets. bruised reed shall break, smoking flax shall quench, till send forth judgment unto victory. name shall gentiles trust. brought unto one possessed devil, blind, dumb: healed him, insomuch blind dumb spake saw. people amazed, said, son david? pharisees heard [it,] said, [fellow] doth cast devils, beelzebub prince devils. jesus knew thoughts, said unto them, every kingdom divided brought desolation; every city house divided shall stand: satan cast satan, divided himself; shall kingdom stand? beelzebub cast devils, children cast [them] out? therefore shall judges. cast devils spirit god, kingdom god come unto you. else one enter strong man's house, spoil goods, except first bind strong man? spoil house. me; thatgathereth scattereth abroad. wherefore say unto you, manner sin blasphemy shall forgiven unto men: blasphemy [against] [holy] ghost shall forgiven unto men. whosoever speaketh word son man, shall forgiven him: whosoever speaketh holy ghost, shall forgiven him, neither world, neither [world] come. either make tree good, fruit good; else make tree corrupt, fruit corrupt: tree known [his] fruit. generation vipers, ye, evil, speak good things? abundance heart mouth speaketh. good man good treasure heart bringeth forth good things: evil man evil treasure bringeth forth evil things. say unto you, every idle word men shall speak, shall give account thereof day judgment. thy words thou shalt justified, thy words thou shalt condemned. certain scribes pharisees answered, saying, master, would see sign thee. answered said unto them, evil adulterous generation seeketh sign; shall sign given it, sign prophet jonas: jonas three days three nights whale's belly; shall son man three days three nights heart earth. men nineveh shall rise judgment generation, shall condemn it: repented preaching jonas; and, behold, greater jonas [is] here. queen south shall rise judgment generation, shall condemn it: came uttermost parts earth hear wisdom solomon; and, behold, greater solomon [is] here. unclean spirit gone man, walketh dry places, seeking rest, findeth none. saith, return house whence came out; come, findeth [it] empty, swept, garnished. goeth he, taketh seven spirits wicked himself, enter dwell there: last [state] man worse first. even shall also unto wicked generation. yet talked people, behold, [his] mother brethren stood without, desiring speak him. one said unto him, behold, thy mother thy brethren stand without, desiring speak thee. answered said unto told him, mother? brethren? stretched forth hand toward disciples, said, behold mother brethren! whosoever shall father heaven, brother, sister, mother. day went jesus house, sat sea side. great multitudes gathered together unto him, went ship, sat; whole multitude stood shore. spake many things unto parables, saying, behold, sower went forth sow; sowed, [seeds] fell way side, fowls came devoured up: fell upon stony places, much earth: forthwith sprung up, deepness earth: sun up, scorched;matthew page 566 root, withered away. fell among thorns; thorns sprung up, choked them: fell good ground, brought forth fruit, hundredfold, sixtyfold, thirtyfold. disciples came, said unto him, speakest thou unto parables? answered said unto them, given unto know mysteries kingdom heaven, given. whosoever hath, shall given, shall abundance: whosoever hath not, shall taken away even hath. therefore speak parables: seeing see not; hearing hear not, neither understand. fulfilled prophecy esaias, saith, hearing ye shall hear, shall understand; seeing ye shall see, shall perceive: people's heart waxed gross, [their] ears dull hearing, eyes closed; lest time see [their] eyes, hear [their] ears, understand [their] heart, converted, heal them. blessed [are] eyes, see: ears, hear. verily say unto you, many prophets righteous [men] desired see [those things] ye see, seen [them;] hear [those things] ye hear, heard [them. ] hear ye therefore parable sower. one heareth word kingdom, understandeth [it] not, cometh wicked [one,] catcheth away sown heart. received seed way side. received seed stony places, heareth word, anon joy receiveth it; yet hath root himself, dureth while: tribulation persecution ariseth word, offended. also received seed among thorns heareth word; care world, deceitfulness riches, choke word, becometh unfruitful. received seed good ground heareth word, understandeth [it;] also beareth fruit, bringeth forth, hundredfold, sixty, thirty. another parable put forth unto them, saying, kingdom heaven likened unto man sowed good seed field: men slept, enemy came sowed tares among wheat, went way. blade sprung up, brought forth fruit, appeared tares also. servants householder came said unto him, sir, didst thou sow good seed thy field? whence hath tares? said unto them, enemy hath done this. servants said unto him, wilt thou go gather up? said, nay; lest ye gather tares, ye root also wheat them. let grow together harvest: time harvest say reapers, gather ye together first tares, bind bundles burn them: gather wheat barn. another parable put forth unto them, saying, kingdom heaven like grain mustard seed, man took, sowed field: indeed least seeds: grown, greatest among herbs, becometh tree, birds air come lodge branches thereof. another parable spake unto them; kingdom heaven like unto leaven, woman took, hid three measures meal, till whole leavened. things spake jesus unto multitude parables; without parable spake unto them: might fulfilled spoken prophet, saying, open mouth parables; utter things kept secret foundation world. jesus sent multitude away, went house: disciples came unto him, saying, declare unto us parable tares field. answered said unto them, soweth good seed son man; field world; good seed children kingdom; tares children wicked [one; ] enemy sowed devil; harvest end world; reapers angels. therefore tares gathered burned fire; shall end world. son man shall send forth angels, shall gather kingdom things offend, iniquity; shall cast furnace fire: shall wailing gnashing teeth. shall righteous shine forth sun kingdom father. hath ears hear, let hear. again, kingdom heaven like unto treasure hid field; man hath found, hideth, joy thereof goeth selleth hath, buyeth field. again, kingdom heaven like unto merchant man, seeking goodly pearls: who, found one pearl great price, went sold had, bought it. again, kingdom heaven like unto net, cast sea, gathered every kind: which, full, drew shore, sat down, gathered good vessels, cast bad away. shall end world: angels shall come forth, sever wicked among just, shall cast furnace fire: shall wailing gnashing teeth. jesus saith unto them, ye understood things? say unto him, yea, lord. said unto them, therefore every scribe [which is] instructed unto kingdom heaven like unto man [that is] householder, bringeth forth treasure [things] new old. came pass, [that] jesus finished parables, departed thence. come country, taught synagogue, insomuch astonished, said, whence hath [man] wisdom, [these] mighty works? carpenter's son? mother called mary? brethren, james, joses, simon, judas? sisters, us? whence hath [man] things? offended him. jesus said unto them, prophet without honour, save country, house. many mighty works unbelief. time herod tetrarch heard fame jesus, said unto servants, john baptist; risen dead; therefore mightypage 567 matthew works shew forth him. herod laid hold john, bound him, put [him] prison herodias' sake, brother philip's wife. john said unto him, lawful thee her. would put death, feared multitude, counted prophet. herod's birthday kept, daughter herodias danced them, pleased herod. whereupon promised oath give whatsoever would ask. she, instructed mother, said, give john baptist's head charger. king sorry: nevertheless oath's sake, sat meat, commanded [it] given [her. ] sent, beheaded john prison. head brought charger, given damsel: brought [it] mother. disciples came, took body, buried it, went told jesus. jesus heard [of it,] departed thence ship desert place apart: people heard [thereof,] followed foot cities. jesus went forth, saw great multitude, moved compassion toward them, healed sick. evening, disciples came him, saying, desert place, time past; send multitude away, may go villages, buy victuals. jesus said unto them, need depart; give ye eat. say unto him, five loaves, two fishes. said, bring hither me. commanded multitude sit grass, took five loaves, two fishes, looking heaven, blessed, brake, gave loaves [his] disciples, disciples multitude. eat, filled: took fragments remained twelve baskets full. eaten five thousand men, beside women children. straightway jesus constrained disciples get ship, go unto side, sent multitudes away. sent multitudes away, went mountain apart pray: evening come, alone. ship midst sea, tossed waves: wind contrary. fourth watch night jesus went unto them, walking sea. disciples saw walking sea, troubled, saying, spirit; cried fear. straightway jesus spake unto them, saying, good cheer; i; afraid. peter answered said, lord, thou, bid come unto thee water. said, come. peter come ship, walked water, go jesus. saw wind boisterous, afraid; beginning sink, cried, saying, lord, save me. immediately jesus stretched forth [his] hand, caught him, said unto him, thou little faith, wherefore didst thou doubt? come ship, wind ceased. ship came worshipped him, saying, truth thou art son god. gone over, came land gennesaret. men place knowledge him, sent country round about, brought unto diseased; besought might touch hem garment: many touched made perfectly whole. came jesus scribes pharisees, jerusalem, saying, thy disciples transgress tradition elders? wash hands eat bread. answered said unto them, ye also transgress commandment god tradition? god commanded, saying, honour thy father mother: and, curseth father mother, let die death. ye say, whosoever shall say [his] father [his] mother, [it is] gift, whatsoever thou mightest profited me; honour father mother, [he shall free.] thus ye made commandment god none effect tradition. [ye] hypocrites, well esaias prophesy you, saying, people draweth nigh unto mouth, honoureth [their] lips; heart far me. vain worship me, teaching [for] doctrines commandments men. called multitude, said unto them, hear, understand: goeth mouth defileth man; cometh mouth, defileth man. came disciples, said unto him, knowest thou pharisees offended, heard saying? answered said, every plant, heavenly father hath planted, shall rooted up. let alone: blind leaders blind. blind lead blind, shall fall ditch. answered peter said unto him, declare unto us parable. jesus said, ye also yet without understanding? ye yet understand, whatsoever entereth mouth goeth belly, cast draught? things proceed mouth come forth heart; defile man. heart proceed evil thoughts, murders, adulteries, fornications, thefts, false witness, blasphemies: [the things] defile man: eat unwashen hands defileth man. jesus went thence, departed coasts tyre sidon. and, behold, woman canaan came coasts, cried unto him, saying, mercy me, lord, [thou] son david; daughter grievously vexed devil. answered word. disciples came besought him, saying, send away; crieth us. answered said, sent unto lost sheep house israel. came worshipped him, saying, lord, help me. answered said, meet take children's bread, cast [it] dogs. said, truth, lord: yet dogs eat crumbs fall masters' table. jesus answered said unto her, woman, great [is] thy faith: unto thee even thou wilt. daughter made whole hour. jesus departed thence, came nigh unto sea galilee; went mountain, sat there. great multitudes came unto him, [those were] lame, blind,matthew page 568 dumb, maimed, many others, cast jesus' feet; healed them: insomuch multitude wondered, saw dumb speak, maimed whole, lame walk, blind see: glorified god israel. jesus called disciples [unto him,] said, compassion multitude, continue three days, nothing eat: send away fasting, lest faint way. disciples say unto him, whence much bread wilderness, fill great multitude? jesus saith unto them, many loaves ye? said, seven, little fishes. commanded multitude sit ground. took seven loaves fishes, gave thanks, brake [them,] gave disciples, disciples multitude. eat, filled: took broken [meat] left seven baskets full. eat four thousand men, beside women children. sent away multitude, took ship, came coasts magdala, pharisees also sadducees came, tempting desired would shew sign heaven. answered said unto them, evening, ye say, [it be] fair weather: sky red. morning, [it be] foul weather day: sky red lowring. [ye] hypocrites, ye discern face sky; ye [discern] signs times? wicked adulterous generation seeketh sign; shall sign given unto it, sign prophet jonas. left them, departed. disciples come side, forgotten take bread. jesus said unto them, take heed beware leaven pharisees sadducees. reasoned among themselves, saying, [it is] taken bread. [which] jesus perceived, said unto them, ye little faith, reason ye among yourselves, ye brought bread? ye yet understand, neither remember five loaves five thousand, many baskets ye took up? neither seven loaves four thousand, many baskets ye took up? ye understand spake [it] concerning bread, ye beware leaven pharisees sadducees? understood bade [them] beware leaven bread, doctrine pharisees sadducees. jesus came coasts caesarea philippi, asked disciples, saying, men say son man am? said, [say thou art] john baptist: some, elias; others, jeremias, one prophets. saith unto them, say ye am? simon peter answered said, thou art christ, son living god. jesus answered said unto him, blessed art thou, simon barjona: flesh blood hath revealed [it] unto thee, father heaven. say also unto thee, thou art peter, upon rock build church; gates hell shall prevail it. give unto thee keys kingdom heaven: andwhatsoever thou shalt bind earth shall bound heaven: whatsoever thou shalt loose earth shall loosed heaven. charged disciples tell man jesus christ. time forth began jesus shew unto disciples, must go unto jerusalem, suffer many things elders chief priests scribes, killed, raised third day. peter took him, began rebuke him, saying, far thee, lord: shall unto thee. turned, said unto peter, get thee behind me, satan: thou art offence unto me: thou savourest things god, men. said jesus unto disciples, [man] come me, let deny himself, take cross, follow me. whosoever save life shall lose it: whosoever lose life sake shall find it. man profited, shall gain whole world, lose soul? shall man give exchange soul? son man shall come glory father angels; shall reward every man according works. verily say unto you, standing here, shall taste death, till see son man coming kingdom. six days jesus taketh peter, james, john brother, bringeth high mountain apart, transfigured them: face shine sun, raiment white light. and, behold, appeared unto moses elias talking him. answered peter, said unto jesus, lord, good us here: thou wilt, let us make three tabernacles; one thee, one moses, one elias. yet spake, behold, bright cloud overshadowed them: behold voice cloud, said, beloved son, well pleased; hear ye him. disciples heard [it,] fell face, sore afraid. jesus came touched them, said, arise, afraid. lifted eyes, saw man, save jesus only. came mountain, jesus charged them, saying, tell vision man, son man risen dead. disciples asked him, saying, say scribes elias must first come? jesus answered said unto them, elias truly shall first come, restore things. say unto you, elias come already, knew not, done unto whatsoever listed. likewise shall also son man suffer them. disciples understood spake unto john baptist. come multitude, came [certain] man, kneeling him, saying, lord, mercy son: lunatick, sore vexed: ofttimes falleth fire, oft water. brought thy disciples, could cure him. jesus answered said, faithless perverse generation, long shall you? long shall suffer you? bring hither me. jesus rebuked devil; departed him: child cured hour. came disciples jesus apart, said, could cast out? jesus said unto them, unbelief: verilypage 569 matthew say unto you, ye faith grain mustard seed, ye shall say unto mountain, remove hence yonder place; shall remove; nothing shall impossible unto you. howbeit kind goeth prayer fasting. abode galilee, jesus said unto them, son man shall betrayed hands men: shall kill him, third day shall raised again. exceeding sorry. come capernaum, received tribute [money] came peter, said, doth master pay tribute? saith, yes. come house, jesus prevented him, saying, thinkest thou, simon? kings earth take custom tribute? children, strangers? peter saith unto him, strangers. jesus saith unto him, children free. notwithstanding, lest offend them, go thou sea, cast hook, take fish first cometh up; thou hast opened mouth, thou shalt find piece money: take, give unto thee. time came disciples unto jesus, saying, greatest kingdom heaven? jesus called little child unto him, set midst them, said, verily say unto you, except ye converted, become little children, ye shall enter kingdom heaven. whosoever therefore shall humble little child, greatest kingdom heaven. whoso shall receive one little child name receiveth me. whoso shall offend one little ones believe me, better millstone hanged neck, [that] drowned depth sea. woe unto world offences! must needs offences come; woe man offence cometh! wherefore thy hand thy foot offend thee, cut off, cast [them] thee: better thee enter life halt maimed, rather two hands two feet cast everlasting fire. thine eye offend thee, pluck out, cast [it] thee: better thee enter life one eye, rather two eyes cast hell fire. take heed ye despise one little ones; say unto you, heaven angels always behold face father heaven. son man come save lost. think ye? man hundred sheep, one gone astray, doth leave ninety nine, goeth mountains, seeketh gone astray? find it, verily say unto you, rejoiceth [sheep,] ninety nine went astray. even father heaven, one little ones perish. moreover thy brother shall trespass thee, go tell fault thee alone: shall hear thee, thou hast gained thy brother. hear [thee, then] take thee one two more, mouth two three witnesses every word may established. shall neglect hear them, tell [it] unto church: neglect hear church, let unto thee heathen man apublican. verily say unto you, whatsoever ye shall bind earth shall bound heaven: whatsoever ye shall loose earth shall loosed heaven. say unto you, two shall agree earth touching thing shall ask, shall done father heaven. two three gathered together name, midst them. came peter him, said, lord, oft shall brother sin me, forgive him? till seven times? jesus saith unto him, say unto thee, seven times: but, seventy times seven. therefore kingdom heaven likened unto certain king, would take account servants. begun reckon, one brought unto him, owed ten thousand talents. forasmuch pay, lord commanded sold, wife, children, had, payment made. servant therefore fell down, worshipped him, saying, lord, patience me, pay thee all. lord servant moved compassion, loosed him, forgave debt. servant went out, found one fellowservants, owed hundred pence: laid hands him, took [him] throat, saying, pay thou owest. fellowservant fell feet, besought him, saying, patience me, pay thee all. would not: went cast prison, till pay debt. fellowservants saw done, sorry, came told unto lord done. lord, called him, said unto him, thou wicked servant, forgave thee debt, thou desiredst me: shouldest thou also compassion thy fellowservant, even pity thee? lord wroth, delivered tormentors, till pay due unto him. likewise shall heavenly father also unto you, ye hearts forgive every one brother trespasses. came pass, [that] jesus finished sayings, departed galilee, came coasts judaea beyond jordan; great multitudes followed him; healed there. pharisees also came unto him, tempting him, saying unto him, lawful man put away wife every cause? answered said unto them, ye read, made [them] beginning made male female, said, cause shall man leave father mother, shall cleave wife: twain shall one flesh? wherefore twain, one flesh. therefore god hath joined together, let man put asunder. say unto him, moses command give writing divorcement, put away? saith unto them, moses hardness hearts suffered put away wives: beginning so. say unto you, whosoever shall put away wife, except [it be] fornication, shall marry another, committeth adultery: whoso marrieth put away doth commit adultery.matthew page 570 disciples say unto him, case man [his] wife, good marry. said unto them, [men] cannot receive saying, save [they] given. eunuchs, born [their] mother's womb: eunuchs, made eunuchs men: eunuchs, made eunuchs kingdom heaven's sake. able receive [it,] let receive [it. ] brought unto little children, put [his] hands them, pray: disciples rebuked them. jesus said, suffer little children, forbid not, come unto me: kingdom heaven. laid [his] hands them, departed thence. and, behold, one came said unto him, good master, good thing shall do, may eternal life? said unto him, callest thou good? [there is] none good one, [that is,] god: thou wilt enter life, keep commandments. saith unto him, which? jesus said, thou shalt murder, thou shalt commit adultery, thou shalt steal, thou shalt bear false witness, honour thy father [thy] mother: and, thou shalt love thy neighbour thyself. young man saith unto him, things kept youth up: lack yet? jesus said unto him, thou wilt perfect, go [and] sell thou hast, give poor, thou shalt treasure heaven: come [and] follow me. young man heard saying, went away sorrowful: great possessions. said jesus unto disciples, verily say unto you, rich man shall hardly enter kingdom heaven. say unto you, easier camel go eye needle, rich man enter kingdom god. disciples heard [it,] exceedingly amazed, saying, saved? jesus beheld [them,] said unto them, men impossible; god things possible. answered peter said unto him, behold, forsaken all, followed thee; shall therefore? jesus said unto them, verily say unto you, ye followed me, regeneration son man shall sit throne glory, ye also shall sit upon twelve thrones, judging twelve tribes israel. every one hath forsaken houses, brethren, sisters, father, mother, wife, children, lands, name's sake, shall receive hundredfold, shall inherit everlasting life. many [that are] first shall last; last [shall be] first. kingdom heaven like unto man [that is] householder, went early morning hire labourers vineyard. agreed labourers penny day, sent vineyard. went third hour, saw others standing idle marketplace, said unto them; go ye also vineyard, whatsoever right give you. went way. went sixth ninth hour, likewise. eleventh hour went out, found others standing idle, saith unto them, stand ye day idle? sayunto him, man hath hired us. saith unto them, go ye also vineyard; whatsoever right, [that] shall ye receive. even come, lord vineyard saith unto steward, call labourers, give [their] hire, beginning last unto first. came [were hired] eleventh hour, received every man penny. first came, supposed received more; likewise received every man penny. received it, murmured goodman house, saying, last wrought [but] one hour, thou hast made equal unto us, borne burden heat day. answered one them, said, friend, thee wrong: didst thou agree penny? take [that] thine [is,] go thy way: give unto last, even unto thee. lawful mine own? thine eye evil, good? last shall first, first last: many called, chosen. jesus going jerusalem took twelve disciples apart way, said unto them, behold, go jerusalem; son man shall betrayed unto chief priests unto scribes, shall condemn death, shall deliver gentiles mock, scourge, crucify [him:] third day shall rise again. came mother zebedee's children sons, worshipping [him,] desiring certain thing him. said unto her, wilt thou? saith unto him, grant two sons may sit, one thy right hand, left, thy kingdom. jesus answered said, ye know ye ask. ye able drink cup shall drink of, baptized baptism baptized with? say unto him, able. saith unto them, ye shall drink indeed cup, baptized baptism baptized with: sit right hand, left, mine give, [it shall given them] prepared father. ten heard [it,] moved indignation two brethren. jesus called [unto him,] said, ye know princes gentiles exercise dominion them, great exercise authority upon them. shall among you: whosoever great among you, let minister; whosoever chief among you, let servant: even son man came ministered unto, minister, give life ransom many. departed jericho, great multitude followed him. and, behold, two blind men sitting way side, heard jesus passed by, cried out, saying, mercy us, lord, [thou] son david. multitude rebuked them, hold peace: cried more, saying, mercy us, lord, [thou] son david. jesus stood still, called them, said, ye shall unto you? say unto him, lord, eyes may opened. jesus compassion [on them,] touched eyes: immediately eyes received sight, followed him.page 571 matthew drew nigh unto jerusalem, come bethphage, unto mount olives, sent jesus two disciples, saying unto them, go village you, straightway ye shall find ass tied, colt her: loose [them,] bring [them] unto me. [man] say ought unto you, ye shall say, lord hath need them; straightway send them. done, might fulfilled spoken prophet, saying, tell ye daughter sion, behold, thy king cometh unto thee, meek, sitting upon ass, colt foal ass. disciples went, jesus commanded them, brought ass, colt, put clothes, set [him] thereon. great multitude spread garments way; others cut branches trees, strawed [them] way. multitudes went before, followed, cried, saying, hosanna son david: blessed [is] cometh name lord; hosanna highest. come jerusalem, city moved, saying, this? multitude said, jesus prophet nazareth galilee. jesus went temple god, cast sold bought temple, overthrew tables moneychangers, seats sold doves, said unto them, written, house shall called house prayer; ye made den thieves. blind lame came temple; healed them. chief priests scribes saw wonderful things did, children crying temple, saying, hosanna son david; sore displeased, said unto him, hearest thou say? jesus saith unto them, yea; ye never read, mouth babes sucklings thou hast perfected praise? left them, went city bethany; lodged there. morning returned city, hungered. saw fig tree way, came it, found nothing thereon, leaves only, said unto it, let fruit grow thee henceforward ever. presently fig tree withered away. disciples saw [it,] marvelled, saying, soon fig tree withered away! jesus answered said unto them, verily say unto you, ye faith, doubt not, ye shall [which done] fig tree, also ye shall say unto mountain, thou removed, thou cast sea; shall done. things, whatsoever ye shall ask prayer, believing, ye shall receive. come temple, chief priests elders people came unto teaching, said, authority doest thou things? gave thee authority? jesus answered said unto them, also ask one thing, ye tell me, like wise tell authority things. baptism john, whence it? heaven, men? reasoned themselves, saying, shall say, heaven; say unto us, ye believe him? shall say, men; fear people; hold john prophet. answered jesus, said, cannot tell. said unto them, neither tell authority things. think ye? [certain] man two sons; came first, said, son, go work day vineyard. answered said, not: afterward repented, went. came second, said likewise. answered said, [go,] sir: went not. whether twain [his] father? say unto him, first. jesus saith unto them, verily say unto you, publicans harlots go kingdom god you. john came unto way righteousness, ye believed not: publicans harlots believed him: ye, ye seen [it,] repented afterward, ye might believe him. hear another parable: certain householder, planted vineyard, hedged round about, digged winepress it, built tower, let husbandmen, went far country: time fruit drew near, sent servants husbandmen, might receive fruits it. husbandmen took servants, beat one, killed another, stoned another. again, sent servants first: unto likewise. last sent unto son, saying, reverence son. husbandmen saw son, said among themselves, heir; come, let us kill him, let us seize inheritance. caught him, cast [him] vineyard, slew [him. ] lord therefore vineyard cometh, unto husbandmen? say unto him, miserably destroy wicked men, let [his] vineyard unto husbandmen, shall render fruits seasons. jesus saith unto them, ye never read scriptures, stone builders rejected, become head corner: lord's doing, marvellous eyes? therefore say unto you, kingdom god shall taken you, given nation bringing forth fruits thereof. whosoever shall fall stone shall broken: whomsoever shall fall, grind powder. chief priests pharisees heard parables, perceived spake them. sought lay hands him, feared multitude, took prophet. jesus answered spake unto parables, said, kingdom heaven like unto certain king, made marriage son, sent forth servants call bidden wedding: would come. again, sent forth servants, saying, tell bidden, behold, prepared dinner: oxen [my] fatlings [are] killed, things [are] ready: come unto marriage. made light [it,] went ways, one farm, another merchandise: remnant took servants, entreated [them] spitefully, slew [them. ] king heard [thereof,] wroth: sent forth armies, destroyed murderers, burned city. saith servants, wedding ready, bidden worthy. go ye therefore highways, many ye shall find, bid marriage. servants went highways, gathered together many found, bad good: wedding furnished guests.matthew page 572 king came see guests, saw man wedding garment: saith unto him, friend, camest thou hither wedding garment? speechless. said king servants, bind hand foot, take away, cast [him] outer darkness; shall weeping gnashing teeth. many called, [are] chosen. went pharisees, took counsel might entangle [his] talk. sent unto disciples herodians, saying, master, know thou art true, teachest way god truth, neither carest thou [man:] thou regardest person men. tell us therefore, thinkest thou? lawful give tribute unto caesar, not? jesus perceived wickedness, said, tempt ye me, [ye] hypocrites? shew tribute money. brought unto penny. saith unto them, whose [is] image superscription? say unto him, caesar's. saith unto them, render therefore unto caesar things caesar's; unto god things god's. heard [these words,] marvelled, left him, went way. day came sadducees, say resurrection, asked him, saying, master, moses said, man die, children, brother shall marry wife, raise seed unto brother. us seven brethren: first, married wife, deceased, and, issue, left wife unto brother: likewise second also, third, unto seventh. last woman died also. therefore resurrection whose wife shall seven? her. jesus answered said unto them, ye err, knowing scriptures, power god. resurrection neither marry, given marriage, angels god heaven. touching resurrection dead, ye read spoken unto god, saying, god abraham, god isaac, god jacob? god god dead, living. multitude heard [this,] astonished doctrine. pharisees heard put sadducees silence, gathered together. one them, [which was] lawyer, asked [him question, ]tempting him, saying, master, [is] great commandment law? jesus said unto him, thou shalt love lord thy god thy heart, thy soul, thy mind. first great commandment. second [is] like unto it, thou shalt love thy neighbour thyself. two commandments hang law prophets. pharisees gathered together, jesus asked them, saying, think ye christ? whose son he? say unto him, [the son] david. saith unto them, doth david spirit call lord, saying, lord said unto lord, sit thou right hand, till make thine enemies thy footstool? david call lord, son? man able answer word, neither durst [man] day forth ask himany [questions. ] spake jesus multitude, disciples, saying, scribes pharisees sit moses' seat: therefore whatsoever bid observe, [that] observe do; ye works: say, not. bind heavy burdens grievous borne, lay [them] men's shoulders; [themselves] move one fingers. works seen men: make broad phylacteries, enlarge borders garments, love uppermost rooms feasts, chief seats synagogues, greetings markets, called men, rabbi, rabbi. ye called rabbi: one master, [even] christ; ye brethren. call [man] father upon earth: one father, heaven. neither ye called masters: one master, [even] christ. greatest among shall servant. whosoever shall exalt shall abased; shall humble shall exalted. woe unto you, scribes pharisees, hypocrites! ye shut kingdom heaven men: ye neither go [yourselves,] neither suffer ye entering go in. woe unto you, scribes pharisees, hypocrites! ye devour widows' houses, pretence make long prayer: therefore ye shall receive greater damnation. woe unto you, scribes pharisees, hypocrites! ye compass sea land make one proselyte, made, ye make twofold child hell yourselves. woe unto you, [ye] blind guides, say, whosoever shall swear temple, nothing; whosoever shall swear gold temple, debtor! [ye] fools blind: whether greater, gold, temple sanctifieth gold? and, whosoever shall swear altar, nothing; whosoever sweareth gift upon it, guilty. [ye] fools blind: whether [is] greater, gift, altar sanctifieth gift? whoso therefore shall swear altar, sweareth it, things thereon. whoso shall swear temple, sweareth it, dwelleth therein. shall swear heaven, sweareth throne god, sitteth thereon. woe unto you, scribes pharisees, hypocrites! ye pay tithe mint anise cummin, omitted weightier [matters] law, judgment, mercy, faith: ought ye done, leave undone. [ye] blind guides, strain gnat, swallow camel. woe unto you, scribes pharisees, hypocrites! ye make clean outside cup platter, within full extortion excess. [thou] blind pharisee, cleanse first [which is] within cup platter, outside may clean also. woe unto you, scribes pharisees, hypocrites! ye like unto whited sepulchres, indeed appear beautiful outward, within full dead [men's] bones, uncleanness. even ye also outwardly appear righteous unto men, within ye full hypocrisy iniquity. woe unto you, scribes pharisees, hypocrites! ye build tombs prophets, garnish sepulchres righteous, say, days fathers, would partakers blood prophets. wherefore yepage 573 matthew witnesses unto yourselves, ye children killed prophets. fill ye measure fathers. [ye] serpents, [ye] generation vipers, ye escape damnation hell? wherefore, behold, send unto prophets, wise men, scribes: [some] ye shall kill crucify; [some] shall ye scourge synagogues, persecute [them] city city: upon may come righteous blood shed upon earth, blood righteous abel unto blood zacharias son barachias, ye slew temple altar. verily say unto you, things shall come upon generation. jerusalem, jerusalem, [thou] killest prophets, stonest sent unto thee, often would gathered thy children together, even hen gathereth chickens [her] wings, ye would not! behold, house left unto desolate. say unto you, ye shall see henceforth, till ye shall say, blessed [is] cometh name lord. jesus went out, departed temple: disciples came [him] shew buildings temple. jesus said unto them, see ye things? verily say unto you, shall left one stone upon another, shall thrown down. sat upon mount olives, disciples came unto privately, saying, tell us, shall things be? [shall be] sign thy coming, end world? jesus answered said unto them, take heed man deceive you. many shall come name, saying, christ; shall deceive many. ye shall hear wars rumours wars: see ye troubled: [these things] must come pass, end yet. nation shall rise nation, kingdom kingdom: shall famines, pestilences, earthquakes, divers places. [are] beginning sorrows. shall deliver afflicted, shall kill you: ye shall hated nations name's sake. shall many offended, shall betray one another, shall hate one another. many false prophets shall rise, shall deceive many. iniquity shall abound, love many shall wax cold. shall endure unto end, shall saved. gospel kingdom shall preached world witness unto nations; shall end come. ye therefore shall see abomination desolation, spoken daniel prophet, stand holy place, (whoso readeth, let understand:) let judaea flee mountains: let housetop come take thing house: neither let field return back take clothes. woe unto child, give suck days! pray ye flight winter, neither sabbath day: shall great tribulation, since beginning world time, no, ever shall be. except days shortened, flesh saved: elect's sake days shall shortened. man shall say unto you, lo, [is] christ, there; believe [it] not. thereshall arise false christs, false prophets, shall shew great signs wonders; insomuch that, [it were] possible, shall deceive elect. behold, told before. wherefore shall say unto you, behold, [he is] desert; go forth: behold, secret chambers; believe [it] not. lightning cometh east, shineth even unto west; shall also coming son man be. wheresoever carcase is, eagles gathered together. immediately tribulation days shall sun darkened, moon shall give light, stars shall fall heaven, powers heavens shall shaken: shall appear sign son man heaven: shall tribes earth mourn, shall see son man coming clouds heaven power great glory. shall send angels great sound trumpet, shall gather together elect four winds, one end heaven other. learn parable fig tree; branch yet tender, putteth forth leaves, ye know summer nigh: likewise ye, ye shall see things, know near, [even] doors. verily say unto you, generation shall pass, till things fulfilled. heaven earth shall pass away, words shall pass away. day hour knoweth [man,] no, angels heaven, father only. days noe [were,] shall also coming son man be. days flood eating drinking, marrying giving marriage, day noe entered ark, knew flood came, took away; shall also coming son man be. shall two field; one shall taken, left. two [women shall be] grinding mill; one shall taken, left. watch therefore: ye know hour lord doth come. know this, goodman house known watch thief would come, would watched, would suffered house broken up. therefore ye also ready: hour ye think son man cometh. faithful wise servant, lord hath made ruler household, give meat due season? blessed [is] servant, lord cometh shall find doing. verily say unto you, shall make ruler goods. evil servant shall say heart, lord delayeth coming; shall begin smite [his] fellowservants, eat drink drunken; lord servant shall come day looketh [him,] hour aware of, shall cut asunder, appoint [him] portion hypocrites: shall weeping gnashing teeth. shall kingdom heaven likened unto ten virgins, took lamps, went forth meet bridegroom. five wise, five [were] foolish. [were] foolish took lamps, took oil them: wise took oil vessels lamps. bridegroom tarried, slumbered slept. midnight cry made, behold,matthew page 574 bridegroom cometh; go ye meet him. virgins arose, trimmed lamps. foolish said unto wise, give us oil; lamps gone out. wise answered, saying, [not so;] lest enough us you: go ye rather sell, buy yourselves. went buy, bridegroom came; ready went marriage: door shut. afterward came also virgins, saying, lord, lord, open us. answered said, verily say unto you, know not. watch therefore, ye know neither day hour wherein son man cometh. [the kingdom heaven is] man travelling far country, [who] called servants, delivered unto goods. unto one gave five talents, another two, another one; every man according several ability; straightway took journey. received five talents went traded same, made [them] five talents. likewise [had received] two, also gained two. received one went digged earth, hid lord's money. long time lord servants cometh, reckoneth them. received five talents came brought five talents, saying, lord, thou deliveredst unto five talents: behold, gained beside five talents more. lord said unto him, well done, [thou] good faithful servant: thou hast faithful things, make thee ruler many things: enter thou joy thy lord. also received two talents came said, lord, thou deliveredst unto two talents: behold, gained two talents beside them. lord said unto him, well done, good faithful servant; thou hast faithful things, make thee ruler many things: enter thou joy thy lord. received one talent came said, lord, knew thee thou art hard man, reaping thou hast sown, gathering thou hast strawed: afraid, went hid thy talent earth: lo, [there] thou hast [that is] thine. lord answered said unto him, [thou] wicked slothful servant, thou knewest reap sowed not, gather strawed: thou oughtest therefore put money exchangers, [then] coming received mine usury. take therefore talent him, give [it] unto hath ten talents. unto every one hath shall given, shall abundance: hath shall taken away even hath. cast ye unprofitable servant outer darkness: shall weeping gnashing teeth. son man shall come glory, holy angels him, shall sit upon throne glory: shall gathered nations: shall separate one another, shepherd divideth [his] sheep goats: shall set sheep right hand, goats left. shall king say unto right hand, come, ye blessed father, inherit kingdom prepared foundation world: hungred, ye gave meat: thirsty, ye gave drink: stranger, ye took in: naked, ye clothed me: sick, ye visited me: prison, ye came unto me. shall righteous answer him, saying, lord, saw thee hungred, fed [thee?] thirsty, gave [thee] drink? saw thee stranger, took [thee] in? naked, clothed [thee? ] saw thee sick, prison, came unto thee? king shall answer say unto them, verily say unto you, inasmuch ye done [it] unto one least brethren, ye done [it] unto me. shall say also unto left hand, depart me, ye cursed, everlasting fire, prepared devil angels: hungred, ye gave meat: thirsty, ye gave drink: stranger, ye took in: naked, ye clothed not: sick, prison, ye visited not. shall also answer him, saying, lord, saw thee hungred, athirst, stranger, naked, sick, prison, minister unto thee? shall answer them, saying, verily say unto you, inasmuch ye [it] one least these, ye [it] me. shall go away everlasting punishment: righteous life eternal. came pass, jesus finished sayings, said unto disciples, ye know two days [the feast of] passover, son man betrayed crucified. assembled together chief priests, scribes, elders people, unto palace high priest, called caiaphas, consulted might take jesus subtilty, kill [him. ] said, feast [day,] lest uproar among people. jesus bethany, house simon leper, came unto woman alabaster box precious ointment, poured head, sat [at meat. ] disciples saw [it,] indignation, saying, purpose [is] waste? ointment might sold much, given poor. jesus understood [it,] said unto them, trouble ye woman? hath wrought good work upon me. ye poor always you; ye always. hath poured ointment body, [it] burial. verily say unto you, wheresoever gospel shall preached whole world, [there] shall also this, woman hath done, told memorial her. one twelve, called judas iscariot, went unto chief priests, said [unto them,] ye give me, deliver unto you? covenanted thirty pieces silver. time sought opportunity betray him. first [day] [feast of] unleavened bread disciples came jesus, saying unto him, wilt thou prepare thee eat passover? said, go city man, say unto him, master saith, time hand; keep passover thy house disciples. disciples jesus appointed them; made ready passover. even come, sat twelve. eat, said, verily say unto you, one shall betray me. exceeding sorrowful, began every one say unto him, lord, i? answered said, dippeth [his]page 575 matthew hand dish, shall betray me. son man goeth written him: woe unto man son man betrayed! good man born. judas, betrayed him, answered said, master, i? said unto him, thou hast said. eating, jesus took bread, blessed [it,] brake [it,] gave [it] disciples, said, take, eat; body. took cup, gave thanks, gave [it] them, saying, drink ye it; blood new testament, shed many remission sins. say unto you, drink henceforth fruit vine, day drink new father's kingdom. sung hymn, went mount olives. saith jesus unto them, ye shall offended night: written, smite shepherd, sheep flock shall scattered abroad. risen again, go galilee. peter answered said unto him, though [men] shall offended thee, [yet] never offended. jesus said unto him, verily say unto thee, night, cock crow, thou shalt deny thrice. peter said unto him, though die thee, yet deny thee. likewise also said disciples. cometh jesus unto place called gethsemane, saith unto disciples, sit ye here, go pray yonder. took peter two sons zebedee, began sorrowful heavy. saith unto them, soul exceeding sorrowful, even unto death: tarry ye here, watch me. went little farther, fell face, prayed, saying, father, possible, let cup pass me: nevertheless will, thou [wilt. ] cometh unto disciples, findeth asleep, saith unto peter, what, could ye watch one hour? watch pray, ye enter temptation: spirit indeed [is] willing, flesh [is] weak. went away second time, prayed, saying, father, cup may pass away me, except drink it, thy done. came found asleep again: eyes heavy. left them, went away again, prayed third time, saying words. cometh disciples, saith unto them, sleep now, take [your] rest: behold, hour hand, son man betrayed hands sinners. rise, let us going: behold, hand doth betray me. yet spake, lo, judas, one twelve, came, great multitude swords staves, chief priests elders people. betrayed gave sign, saying, whomsoever shall kiss, he: hold fast. forthwith came jesus, said, hail, master; kissed him. jesus said unto him, friend, wherefore art thou come? came they, laid hands jesus, took him. and, behold, one jesus stretched [his] hand, drew sword, struck servant high priest's, smote ear. said jesus unto him, put thy sword place: take sword shall perish sword. thinkest thou cannot pray father, heshall presently give twelve legions angels? shall scriptures fulfilled, thus must be? hour said jesus multitudes, ye come thief swords staves take me? sat daily teaching temple, ye laid hold me. done, scriptures prophets might fulfilled. disciples forsook him, fled. laid hold jesus led [him] away caiaphas high priest, scribes elders assembled. peter followed afar unto high priest's palace, went in, sat servants, see end. chief priests, elders, council, sought false witness jesus, put death; found none: yea, though many false witnesses came, [yet] found none. last came two false witnesses, said, [fellow] said, able destroy temple god, build three days. high priest arose, said unto him, answerest thou nothing? [is which] witness thee? jesus held peace. high priest answered said unto him, adjure thee living god, thou tell us whether thou christ, son god. jesus saith unto him, thou hast said: nevertheless say unto you, hereafter shall ye see son man sitting right hand power, coming clouds heaven. high priest rent clothes, saying, hath spoken blasphemy; need witnesses? behold, ye heard blasphemy. think ye? answered said, guilty death. spit face, buffeted him; others smote [him] palms hands, saying, prophesy unto us, thou christ, smote thee? peter sat without palace: damsel came unto him, saying, thou also wast jesus galilee. denied [them] all, saying, know thou sayest. gone porch, another [maid] saw him, said unto there, [fellow] also jesus nazareth. denied oath, know man. came unto [him] stood by, said peter, surely thou also art [one] them; thy speech bewrayeth thee. began curse swear, [saying,] know man. immediately cock crew. peter remembered word jesus, said unto him, cock crow, thou shalt deny thrice. went out, wept bitterly. morning come, chief priests elders people took counsel jesus put death: bound him, led [him] away, delivered pontius pilate governor. judas, betrayeth him, saw condemned, repented himself, brought thirty pieces silver chief priests elders, saying, sinned betrayed innocent blood. said, [is that] us? see thou [to that. ] cast pieces silver temple, departed, went hanged himself. chief priests took silver pieces, said, lawful put treasury, price blood. took counsel, bought potter's field, bury strangers in.matthew page 576 wherefore field called, field blood, unto day. fulfilled spoken jeremy prophet, saying, took thirty pieces silver, price valued, children israel value; gave potter's field, lord appointed me. jesus stood governor: governor asked him, saying, art thou king jews? jesus said unto him, thou sayest. accused chief priests elders, answered nothing. said pilate unto him, hearest thou many things witness thee? answered never word; insomuch governor marvelled greatly. [that] feast governor wont release unto people prisoner, would. notable prisoner, called barabbas. therefore gathered together, pilate said unto them, ye release unto you? barabbas, jesus called christ? knew envy delivered him. set judgment seat, wife sent unto him, saying, thou nothing man: suffered many things day dream him. chief priests elders persuaded multitude ask barabbas, destroy jesus. governor answered said unto them, whether twain ye release unto you? said, barabbas. pilate saith unto them, shall jesus called christ? [they] say unto him, let crucified. governor said, why, evil hath done? cried more, saying, let crucified. pilate saw could prevail nothing, [that] rather tumult made, took water, washed [his] hands multitude, saying, innocent blood person: see ye [to it. ] answered people, said, blood [be] us, children. released barabbas unto them: scourged jesus, delivered [him] crucified. soldiers governor took jesus common hall, gathered unto whole band [of soldiers. ] stripped him, put scarlet robe. platted crown thorns, put [it] upon head, reed right hand: bowed knee him, mocked him, saying, hail, king jews! spit upon him, took reed, smote head. mocked him, took robe him, put raiment him, led away crucify [him. ] came out, found man cyrene, simon name: compelled bear cross. come unto place called golgotha, say, place skull, gave vinegar drink mingled gall: tasted [thereof,] would drink. crucified him, parted garments, casting lots: might fulfilled spoken prophet, parted garments among them, upon vesture cast lots. sitting watched there; set hishead accusation written, jesus king jews. two thieves crucified him, one right hand, another left. passed reviled him, wagging heads, saying, thou destroyest temple, buildest [it] three days, save thyself. thou son god, come cross. likewise also chief priests mocking [him,] scribes elders, said, saved others; cannot save. king israel, let come cross, believe him. trusted god; let deliver now, him: said, son god. thieves also, crucified him, cast teeth. sixth hour darkness land unto ninth hour. ninth hour jesus cried loud voice, saying, eli, eli, lama sabachthani? say, god, god, hast thou forsaken me? stood there, heard [that,] said, [man] calleth elias. straightway one ran, took spunge, filled [it] vinegar, put [it] reed, gave drink. rest said, let be, let us see whether elias come save him. jesus, cried loud voice, yielded ghost. and, behold, veil temple rent twain top bottom; earth quake, rocks rent; graves opened; many bodies saints slept arose, came graves resurrection, went holy city, appeared unto many. centurion, him, watching jesus, saw earthquake, things done, feared greatly, saying, truly son god. many women beholding afar off, followed jesus galilee, ministering unto him: among mary magdalene, mary mother james joses, mother zebedee's children. even come, came rich man arimathaea, named joseph, also jesus' disciple: went pilate, begged body jesus. pilate commanded body delivered. joseph taken body, wrapped clean linen cloth, laid new tomb, hewn rock: rolled great stone door sepulchre, departed. mary magdalene, mary, sitting sepulchre. next day, followed day preparation, chief priests pharisees came together unto pilate, saying, sir, remember deceiver said, yet alive, three days rise again. command therefore sepulchre made sure third day, lest disciples come night, steal away, say unto people, risen dead: last error shall worse first. pilate said unto them, ye watch: go way, make [it] sure ye can. went, made sepulchre sure, sealing stone, setting watch. end sabbath, began dawn toward first [day] week, came mary magdalenepage 577 matthew mary see sepulchre. and, behold, great earthquake: angel lord descended heaven, came rolled back stone door, sat upon it. countenance like lightning, raiment white snow: fear keepers shake, became dead [men. ] angel answered said unto women, fear ye: know ye seek jesus, crucified. here: risen, said. come, see place lord lay. go quickly, tell disciples risen dead; and, behold, goeth galilee; shall ye see him: lo, told you. departed quickly sepulchre fear great joy; run bring disciples word. went tell disciples, behold, jesus met them, saying, hail. came held feet, worshipped him. said jesus unto them, afraid: go tell brethren go galilee, shall see me. going, behold, watch came city, shewed unto chief priests things done. assembled elders, taken counsel, gave large money unto soldiers, saying, say ye, disciples came night, stole [away] slept. come governor's ears, persuade him, secure you. took money, taught: saying commonly reported among jews day. eleven disciples went away galilee, mountain jesus appointed them. saw him, worshipped him: doubted. jesus came spake unto them, saying, power given unto heaven earth. go ye therefore, teach nations, baptizing name father, son, holy ghost: teaching observe things whatsoever commanded you: and, lo, alway, [even] unto end world. amen.page 579 mark gospel according st. mark beginning gospel jesus christ, son god; written prophets, behold, send messenger thy face, shall prepare thy way thee. voice one crying wilderness, prepare ye way lord, make paths straight. john baptize wilderness, preach baptism repentance remission sins. went unto land judaea, jerusalem, baptized river jordan, confessing sins. john clothed camel's hair, girdle skin loins; eat locusts wild honey; preached, saying, cometh one mightier me, latchet whose shoes worthy stoop unloose. indeed baptized water: shall baptize holy ghost. came pass days, jesus came nazareth galilee, baptized john jordan. straightway coming water, saw heavens opened, spirit like dove descending upon him: came voice heaven, [saying,] thou art beloved son, well pleased. immediately spirit driveth wilderness. wilderness forty days, tempted satan; wild beasts; angels ministered unto him. john put prison, jesus came galilee, preaching gospel kingdom god, saying, time fulfilled, kingdom god hand: repent ye, believe gospel. walked sea galilee, saw simon andrew brother casting net sea: fishers. jesus said unto them, come ye me, make become fishers men. straightway forsook nets, followed him. gone little farther thence, saw james [son] zebedee, john brother, also ship mending nets. straightway called them: left father zebedee ship hired servants, went him. went capernaum; straightway sabbath day entered synagogue, taught. astonished doctrine: taught one authority, scribes. synagogue man unclean spirit; cried out, saying, let [us] alone; thee, thou jesus nazareth? art thou come destroy us? know thee thou art, holy one god. jesus rebuked him, saying, hold thy peace, come him. unclean spirit torn him, cried loud voice, came him. amazed, insomuch questioned among themselves, saying, thing this? new doctrine [is] this? authority commandeth even unclean spirits, obey him. immediately fame spread abroad throughout region round galilee. forthwith, come synagogue, entered house simon andrew, james john. simon's wife's mother lay sick fever, anon tell her. came took hand, lifted up; immediately fever left her, ministered unto them. even, sun set, brought unto diseased, possessed devils. healed many sick divers diseases, cast many devils; suffered devils speak, knew him. morning, rising great day, went out, departed solitary place, prayed. simon followed him. found him, said unto him, [men] seek thee. said unto them, let us go next towns, may preach also: therefore came forth. preached synagogues throughout galilee, cast devils. came leper him, beseeching him, kneeling him, saying unto him, thou wilt, thou canst make clean. jesus, moved compassion, put forth [his] hand, touched him, saith unto him, will; thou clean. soon spoken, immediately leprosy departed him, cleansed. straitly charged him, forthwith sent away; saith unto him, see thou say nothing man: go thy way, shew thyself priest, offer thy cleansing things moses commanded, testimony unto them. went out, began publish [it] much, blaze abroad matter, insomuch jesus could openly enter city, without desert places: came every quarter. entered capernaum, [some] days; noised house. straightway many gathered together, insomuch room receive [them,] no, much door: preached word unto them. come unto him, bringing one sick palsy, borne four. could come nigh unto press, uncovered roof was: broken [it] up, let bed wherein sick palsy lay. jesus saw faith, said unto sick palsy, son, thy sins forgiven thee. certain scribes sitting there, reasoning hearts, doth [man] thus speak blasphemies? forgive sins god only? immediately jesus perceived spirit reasoned within themselves, said unto them, reason ye things hearts? whether easier say sick palsy, [thy] sins forgiven thee; say, arise, take thy bed, walk? ye may know son man hath power earth forgive sins, (he saith sick palsy,) say unto thee, arise, take thy bed, go thy way thine house. immediately arose, took bed, went forth all; insomuch amazed, glorified god, saying, never saw fashion. went forth sea side; multitude resorted unto him, taught them. passed by, saw levi [son] alphaeus sitting receipt custom, said unto him, follow me. arose followed him. came pass, that, jesus sat meat house, many publicans sinners sat also together jesus disciples: many, followed him. scribes pharisees saw eat publicans sinners, said unto disciples, eateth drinketh publicans sinners? jesus heard [it,] saith unto them, whole need physician, sick: came call righteous, sinners repentance. disciples johnmark page 580 pharisees used fast: come say unto him, disciples john pharisees fast, thy disciples fast not? jesus said unto them, children bridechamber fast, bridegroom them? long bridegroom them, cannot fast. days come, bridegroom shall taken away them, shall fast days. man also seweth piece new cloth old garment: else new piece filled taketh away old, rent made worse. man putteth new wine old bottles: else new wine doth burst bottles, wine spilled, bottles marred: new wine must put new bottles. came pass, went corn fields sabbath day; disciples began, went, pluck ears corn. pharisees said unto him, behold, sabbath day lawful? said unto them, ye never read david did, need, hungred, he, him? went house god days abiathar high priest, eat shewbread, lawful eat priests, gave also him? said unto them, sabbath made man, man sabbath: therefore son man lord also sabbath. entered synagogue; man withered hand. watched him, whether would heal sabbath day; might accuse him. saith unto man withered hand, stand forth. saith unto them, lawful good sabbath days, evil? save life, kill? held peace. looked round anger, grieved hardness hearts, saith unto man, stretch forth thine hand. stretched [it] out: hand restored whole other. pharisees went forth, straightway took counsel herodians him, might destroy him. jesus withdrew disciples sea: great multitude galilee followed him, judaea, jerusalem, idumaea, [from] beyond jordan; tyre sidon, great multitude, heard great things did, came unto him. spake disciples, small ship wait multitude, lest throng him. healed many; insomuch pressed upon touch him, many plagues. unclean spirits, saw him, fell him, cried, saying, thou art son god. straitly charged make known. goeth mountain, calleth [unto him] would: came unto him. ordained twelve, him, might send forth preach, power heal sicknesses, cast devils: simon surnamed peter; james [son] zebedee, john brother james; surnamed boanerges, is, sons thunder: andrew, philip, bartholomew, matthew, thomas, james [son] alphaeus, thaddaeus, simon canaanite, judas iscariot, also betrayed him: went house. multitude cometh together again, could much eat bread. friends heard[of it,] went lay hold him: said, beside himself. scribes came jerusalem said, hath beelzebub, prince devils casteth devils. called [unto him,] said unto parables, satan cast satan? kingdom divided itself, kingdom cannot stand. house divided itself, house cannot stand. satan rise himself, divided, cannot stand, hath end. man enter strong man's house, spoil goods, except first bind strong man; spoil house. verily say unto you, sins shall forgiven unto sons men, blasphemies wherewith soever shall blaspheme: shall blaspheme holy ghost hath never forgiveness, danger eternal damnation: said, hath unclean spirit. came brethren mother, and, standing without, sent unto him, calling him. multitude sat him, said unto him, behold, thy mother thy brethren without seek thee. answered them, saying, mother, brethren? looked round sat him, said, behold mother brethren! whosoever shall god, brother, sister, mother. began teach sea side: gathered unto great multitude, entered ship, sat sea; whole multitude sea land. taught many things parables, said unto doctrine, hearken; behold, went sower sow: came pass, sowed, fell way side, fowls air came devoured up. fell stony ground, much earth; immediately sprang up, depth earth: sun up, scorched; root, withered away. fell among thorns, thorns grew up, choked it, yielded fruit. fell good ground, yield fruit sprang increased; brought forth, thirty, sixty, hundred. said unto them, hath ears hear, let hear. alone, twelve asked parable. said unto them, unto given know mystery kingdom god: unto without, [things] done parables: seeing may see, perceive; hearing may hear, understand; lest time converted, [their] sins forgiven them. said unto them, know ye parable? ye know parables? way side, word sown; heard, satan cometh immediately, taketh away word sown hearts. likewise sown stony ground; who, heard word, immediately receive gladness; root themselves, endure time: afterward, affliction persecution ariseth word's sake, immediatelypage 581 mark offended. sown among thorns; hear word, cares world, deceitfulness riches, lusts things entering in, choke word, becometh unfruitful. sown good ground; hear word, receive [it,] bring forth fruit, thirtyfold, sixty, hundred. said unto them, candle brought put bushel, bed? set candlestick? nothing hid, shall manifested; neither thing kept secret, come abroad. man ears hear, let hear. said unto them, take heed ye hear: measure ye mete, shall measured you: unto hear shall given. hath, shall given: hath not, shall taken even hath. said, kingdom god, man cast seed ground; sleep, rise night day, seed spring grow up, knoweth how. earth bringeth forth fruit herself; first blade, ear, full corn ear. fruit brought forth, immediately putteth sickle, harvest come. said, whereunto shall liken kingdom god? comparison shall compare it? [it is] like grain mustard seed, which, sown earth, less seeds earth: sown, groweth up, becometh greater herbs, shooteth great branches; fowls air may lodge shadow it. many parables spake word unto them, able hear [it. ] without parable spake unto them: alone, expounded things disciples. day, even come, saith unto them, let us pass unto side. sent away multitude, took even ship. also little ships. arose great storm wind, waves beat ship, full. hinder part ship, asleep pillow: awake him, say unto him, master, carest thou perish? arose, rebuked wind, said unto sea, peace, still. wind ceased, great calm. said unto them, ye fearful? ye faith? feared exceedingly, said one another, manner man this, even wind sea obey him? came unto side sea, country gadarenes. come ship, immediately met tombs man unclean spirit, [his] dwelling among tombs; man could bind him, no, chains: often bound fetters chains, chains plucked asunder him, fetters broken pieces: neither could [man] tame him. always, night day, mountains, tombs, crying, cutting stones. saw jesus afar off, ran worshipped him, cried loud voice, said, thee, jesus, [thou] son high god? adjure thee bygod, thou torment not. said unto him, come man, [thou] unclean spirit. asked him, [is] thy name? answered, saying, name [is] legion: many. besought much would send away country. nigh unto mountains great herd swine feeding. devils besought him, saying, send us swine, may enter them. forthwith jesus gave leave. unclean spirits went out, entered swine: herd ran violently steep place sea, (they two thousand;) choked sea. fed swine fled, told [it] city, country. went see done. come jesus, see possessed devil, legion, sitting, clothed, right mind: afraid. saw [it] told befell possessed devil, [also] concerning swine. began pray depart coasts. come ship, possessed devil prayed might him. howbeit jesus suffered not, saith unto him, go home thy friends, tell great things lord hath done thee, hath compassion thee. departed, began publish decapolis great things jesus done him: [men] marvel. jesus passed ship unto side, much people gathered unto him: nigh unto sea. and, behold, cometh one rulers synagogue, jairus name; saw him, fell feet, besought greatly, saying, little daughter lieth point death: [i pray thee,] come lay thy hands her, may healed; shall live. [jesus] went him; much people followed him, thronged him. certain woman, issue blood twelve years, suffered many things many physicians, spent had, nothing bettered, rather grew worse, heard jesus, came press behind, touched garment. said, may touch clothes, shall whole. straightway fountain blood dried up; felt [her] body healed plague. jesus, immediately knowing virtue gone him, turned press, said, touched clothes? disciples said unto him, thou seest multitude thronging thee, sayest thou, touched me? looked round see done thing. woman fearing trembling, knowing done her, came fell him, told truth. said unto her, daughter, thy faith hath made thee whole; go peace, whole thy plague. yet spake, came ruler synagogue's [house certain] said, thy daughter dead: troublest thou master further? soon jesus heard word spoken, saith unto ruler synagogue, afraid, believe. suffered man follow him, save peter, james, john brother james. cometh house ruler synagogue, seeth tumult, wept wailed greatly. come in, saith unto them, make ye ado, weep? damsel dead, sleepeth. laughed scorn. put out, taketh father mother damsel, him,mark page 582 entereth damsel lying. took damsel hand, said unto her, talitha cumi; is, interpreted, damsel, say unto thee, arise. straightway damsel arose, walked; [of age] twelve years. astonished great astonishment. charged straitly man know it; commanded something given eat. went thence, came country; disciples follow him. sabbath day come, began teach synagogue: many hearing [him] astonished, saying, whence hath [man] things? wisdom [is] given unto him, even mighty works wrought hands? carpenter, son mary, brother james, joses, juda, simon? sisters us? offended him. jesus said unto them, prophet without honour, country, among kin, house. could mighty work, save laid hands upon sick folk, healed [them. ] marvelled unbelief. went round villages, teaching. called [unto him] twelve, began send forth two two; gave power unclean spirits; commanded take nothing [their] journey, save staff only; scrip, bread, money [their] purse: [be] shod sandals; put two coats. said unto them, place soever ye enter house, abide till ye depart place. whosoever shall receive you, hear you, ye depart thence, shake dust feet testimony them. verily say unto you, shall tolerable sodom gomorrha day judgment, city. went out, preached men repent. cast many devils, anointed oil many sick, healed [them. ] king herod heard [of him;] (for name spread abroad:) said, john baptist risen dead, therefore mighty works shew forth him. others said, elias. others said, prophet, one prophets. herod heard [thereof,] said, john, beheaded: risen dead. herod sent forth laid hold upon john, bound prison herodias' sake, brother philip's wife: married her. john said unto herod, lawful thee thy brother's wife. therefore herodias quarrel him, would killed him; could not: herod feared john, knowing man holy, observed him; heard him, many things, heard gladly. convenient day come, herod birthday made supper lords, high captains, chief [estates] galilee; daughter said herodias came in, danced, pleased herod sat him, king said unto damsel, ask whatsoever thou wilt, give [it] thee. sware unto her, whatsoever thou shalt ask me, give [it] thee, unto half kingdom. went forth, said unto mother, shall ask? said, head john baptist. came straightway haste unto king, asked, saying, thou give charger thehead john baptist. king exceeding sorry; [yet] oath's sake, sakes sat him, would reject her. immediately king sent executioner, commanded head brought: went beheaded prison, brought head charger, gave damsel: damsel gave mother. disciples heard [of it,] came took corpse, laid tomb. apostles gathered together unto jesus, told things, done, taught. said unto them, come ye apart desert place, rest while: many coming going, leisure much eat. departed desert place ship privately. people saw departing, many knew him, ran afoot thither cities, outwent them, came together unto him. jesus, came out, saw much people, moved compassion toward them, sheep shepherd: began teach many things. day far spent, disciples came unto him, said, desert place, time [is] far passed: send away, may go country round about, villages, buy bread: nothing eat. answered said unto them, give ye eat. say unto him, shall go buy two hundred pennyworth bread, give eat? saith unto them, many loaves ye? go see. knew, say, five, two fishes. commanded make sit companies upon green grass. sat ranks, hundreds, fifties. taken five loaves two fishes, looked heaven, blessed, brake loaves, gave [them] disciples set them; two fishes divided among all. eat, filled. took twelve baskets full fragments, fishes. eat loaves five thousand men. straightway constrained disciples get ship, go side unto bethsaida, sent away people. sent away, departed mountain pray. even come, ship midst sea, alone land. saw toiling rowing; wind contrary unto them: fourth watch night cometh unto them, walking upon sea, would passed them. saw walking upon sea, supposed spirit, cried out: saw him, troubled. immediately talked them, saith unto them, good cheer: i; afraid. went unto ship; wind ceased: sore amazed beyond measure, wondered. considered [the miracle] loaves: heart hardened. passed over, came land gennesaret, drew shore. come ship, straightway knew him, ran whole region round about, began carry beds sick, heard was. whithersoever entered, villages, cities, country, laid sick streets, besought might touch border garment: many touched made whole.page 583 mark came together unto pharisees, certain scribes, came jerusalem. saw disciples eat bread defiled, say, unwashen, hands, found fault. pharisees, jews, except wash [their] hands oft, eat not, holding tradition elders. [when come] market, except wash, eat not. many things be, received hold, [as] washing cups, pots, brasen vessels, tables. pharisees scribes asked him, walk thy disciples according tradition elders, eat bread unwashen hands? answered said unto them, well hath esaias prophesied hypocrites, written, people honoureth [their] lips, heart far me. howbeit vain worship me, teaching [for] doctrines commandments men. laying aside commandment god, ye hold tradition men, [as] washing pots cups: many like things ye do. said unto them, full well ye reject commandment god, ye may keep tradition. moses said, honour thy father thy mother; and, whoso curseth father mother, let die death: ye say, man shall say father mother, [it is] corban, say, gift, whatsoever thou mightest profited me; [he shall free. ] ye suffer ought father mother; making word god none effect tradition, ye delivered: many like things ye. called people [unto him,] said unto them, hearken unto every one [of you,] understand: nothing without man, entering defile him: things come him, defile man. man ears hear, let hear. entered house people, disciples asked concerning parable. saith unto them, ye without understanding also? ye perceive, whatsoever thing without entereth man, [it] cannot defile him; entereth heart, belly, goeth draught, purging meats? said, cometh man, defileth man. within, heart men, proceed evil thoughts, adulteries, fornications, murders, thefts, covetousness, wickedness, deceit, lasciviousness, evil eye, blasphemy, pride, foolishness: evil things come within, defile man. thence arose, went borders tyre sidon, entered house, would man know [it:] could hid. [certain] woman, whose young daughter unclean spirit, heard him, came fell feet: woman greek, syrophenician nation; besought would cast forth devil daughter. jesus said unto her, let children first filled: meet take children's bread, cast [it] unto dogs. answered said unto him, yes, lord: yet dogs table eat children's crumbs. said unto her, saying go thy way; devil gone thy daughter. come house, found devil gone out, daughter laid upon bed. again, departing coasts tyre andsidon, came unto sea galilee, midst coasts decapolis. bring unto one deaf, impediment speech; beseech put hand upon him. took aside multitude, put fingers ears, spit, touched tongue; looking heaven, sighed, saith unto him, ephphatha, is, opened. straightway ears opened, string tongue loosed, spake plain. charged tell man: charged them, much great deal published [it; ] beyond measure astonished, saying, hath done things well: maketh deaf hear, dumb speak. days multitude great, nothing eat, jesus called disciples [unto him,] saith unto them, compassion multitude, three days, nothing eat: send away fasting houses, faint way: divers came far. disciples answered him, whence man satisfy [men] bread wilderness? asked them, many loaves ye? said, seven. commanded people sit ground: took seven loaves, gave thanks, brake, gave disciples set [them;] set [them] people. small fishes: blessed, commanded set also [them. ] eat, filled: took broken [meat] left seven baskets. eaten four thousand: sent away. straightway entered ship disciples, came parts dalmanutha. pharisees came forth, began question him, seeking sign heaven, tempting him. sighed deeply spirit, saith, doth generation seek sign? verily say unto you, shall sign given unto generation. left them, entering ship departed side. [the disciples] forgotten take bread, neither ship one loaf. charged them, saying, take heed, beware leaven pharisees, [of] leaven herod. reasoned among themselves, saying, [it is] bread. jesus knew [it,] saith unto them, reason ye, ye bread? perceive ye yet, neither understand? ye heart yet hardened? eyes, see ye not? ears, hear ye not? ye remember? brake five loaves among five thousand, many baskets full fragments took ye up? say unto him, twelve. seven among four thousand, many baskets full fragments took ye up? said, seven. said unto them, ye understand? cometh bethsaida; bring blind man unto him, besought touch him. took blind man hand, led town; spit eyes, put hands upon him, asked saw ought. looked up, said, see men trees, walking. put [his] hands upon eyes, mademark page 584 look up: restored, saw every man clearly. sent away house, saying, neither go town, tell [it] town. jesus went out, disciples, towns caesarea philippi: way asked disciples, saying unto them, men say am? answered, john baptist: [say,] elias; others, one prophets. saith unto them, say ye am? peter answereth saith unto him, thou art christ. charged tell man him. began teach them, son man must suffer many things, rejected elders, [of] chief priests, scribes, killed, three days rise again. spake saying openly. peter took him, began rebuke him. turned looked disciples, rebuked peter, saying, get thee behind me, satan: thou savourest things god, things men. called people [unto him] disciples also, said unto them, whosoever come me, let deny himself, take cross, follow me. whosoever save life shall lose it; whosoever shall lose life sake gospel's, shall save it. shall profit man, shall gain whole world, lose soul? shall man give exchange soul? whosoever therefore shall ashamed words adulterous sinful generation; also shall son man ashamed, cometh glory father holy angels. said unto them, verily say unto you, stand here, shall taste death, till seen kingdom god come power. six days jesus taketh [with him] peter, james, john, leadeth high mountain apart themselves: transfigured them. raiment became shining, exceeding white snow; fuller earth white them. appeared unto elias moses: talking jesus. peter answered said jesus, master, good us here: let us make three tabernacles; one thee, one moses, one elias. wist say; sore afraid. cloud overshadowed them: voice came cloud, saying, beloved son: hear him. suddenly, looked round about, saw man more, save jesus themselves. came mountain, charged tell man things seen, till son man risen dead. kept saying themselves, questioning one another rising dead mean. asked him, saying, say scribes elias must first come? answered told them, elias verily cometh first, restoreth things; written son man, must suffer many things, set nought. say unto you, elias indeed come, done unto whatsoever listed, written him. came [his] disciples, saw great multitude them, scribes questioning them. straightway people, beheld him, greatly amazed, running [him] saluted him. asked scribes, question ye them? one multitude answered said, master, brought unto thee son, hath dumb spirit; wheresoever taketh him, teareth him: foameth, gnasheth teeth, pineth away: spake thy disciples cast out; could not. answereth him, saith, faithless generation, long shall you? long shall suffer you? bring unto me. brought unto him: saw him, straightway spirit tare him; fell ground, wallowed foaming. asked father, long ago since came unto him? said, child. ofttimes hath cast fire, waters, destroy him: thou canst thing, compassion us, help us. jesus said unto him, thou canst believe, things [are] possible believeth. straightway father child cried out, said tears, lord, believe; help thou mine unbelief. jesus saw people came running together, rebuked foul spirit, saying unto him, [thou] dumb deaf spirit, charge thee, come him, enter him. [the spirit] cried, rent sore, came him: one dead; insomuch many said, dead. jesus took hand, lifted up; arose. come house, disciples asked privately, could cast out? said unto them, kind come forth nothing, prayer fasting. departed thence, passed galilee; would man know [it. ] taught disciples, said unto them, son man delivered hands men, shall kill him; killed, shall rise third day. understood saying, afraid ask him. came capernaum: house asked them, ye disputed among way? held peace: way disputed among themselves, [should be] greatest. sat down, called twelve, saith unto them, man desire first, [the same] shall last all, servant all. took child, set midst them: taken arms, said unto them, whosoever shall receive one children name, receiveth me: whosoever shall receive me, receiveth me, sent me. john answered him, saying, master, saw one casting devils thy name, followeth us: forbad him, followeth us. jesus said, forbid not: man shall miracle name, lightly speak evil me. whosoever shall give cup water drink name, ye belong christ, verily say unto you, shall lose reward. whosoever shall offend one [these] little ones believe me, better millstone hanged neck, cast sea. thy hand offend thee, cut off: better thee enter life maimed, two hands go hell, firepage 585 mark never shall quenched: worm dieth not, fire quenched. thy foot offend thee, cut off: better thee enter halt life, two feet cast hell, fire never shall quenched: worm dieth not, fire quenched. thine eye offend thee, pluck out: better thee enter kingdom god one eye, two eyes cast hell fire: worm dieth not, fire quenched. every one shall salted fire, every sacrifice shall salted salt. salt [is] good: salt lost saltness, wherewith ye season it? salt yourselves, peace one another. arose thence, cometh coasts judaea farther side jordan: people resort unto again; and, wont, taught again. pharisees came him, asked him, lawful man put away [his] wife? tempting him. answered said unto them, moses command you? said, moses suffered write bill divorcement, put [her] away. jesus answered said unto them, hardness heart wrote precept. beginning creation god made male female. cause shall man leave father mother, cleave wife; twain shall one flesh: twain, one flesh. therefore god hath joined together, let man put asunder. house disciples asked [matter. ] saith unto them, whosoever shall put away wife, marry another, committeth adultery her. woman shall put away husband, married another, committeth adultery. brought young children him, touch them: [his] disciples rebuked brought [them. ] jesus saw [it,] much displeased, said unto them, suffer little children come unto me, forbid not: kingdom god. verily say unto you, whosoever shall receive kingdom god little child, shall enter therein. took arms, put [his] hands upon them, blessed them. gone forth way, came one running, kneeled him, asked him, good master, shall may inherit eternal life? jesus said unto him, callest thou good? [there is] none good one, [that is,] god. thou knowest commandments, commit adultery, kill, steal, bear false witness, defraud not, honour thy father mother. answered said unto him, master, observed youth. jesus beholding loved him, said unto him, one thing thou lackest: go thy way, sell whatsoever thou hast, give poor, thou shalt treasure heaven: come, take cross, follow me. sad saying, went away grieved: great possessions. jesus looked round about, saith unto disciples, hardly shall riches enter kingdom god! disciples astonished words. jesus answereth again, andsaith unto them, children, hard trust riches enter kingdom god! easier camel go eye needle, rich man enter kingdom god. astonished measure, saying among themselves, saved? jesus looking upon saith, men [it is] impossible, god: god things possible. peter began say unto him, lo, left all, followed thee. jesus answered said, verily say unto you, man hath left house, brethren, sisters, father, mother, wife, children, lands, sake, gospel's, shall receive hundredfold time, houses, brethren, sisters, mothers, children, lands, persecutions; world come eternal life. many [that are] first shall last; last first. way going jerusalem; jesus went them: amazed; followed, afraid. took twelve, began tell things happen unto him, [saying,] behold, go jerusalem; son man shall delivered unto chief priests, unto scribes; shall condemn death, shall deliver gentiles: shall mock him, shall scourge him, shall spit upon him, shall kill him: third day shall rise again. james john, sons zebedee, come unto him, saying, master, would thou shouldest us whatsoever shall desire. said unto them, would ye you? said unto him, grant unto us may sit, one thy right hand, thy left hand, thy glory. jesus said unto them, ye know ye ask: ye drink cup drink of? baptized baptism baptized with? said unto him, can. jesus said unto them, ye shall indeed drink cup drink of; baptism baptized withal shall ye baptized: sit right hand left hand mine give; [it shall given them] prepared. ten heard [it,] began much displeased james john. jesus called [to him,] saith unto them, ye know accounted rule gentiles exercise lordship them; great ones exercise authority upon them. shall among you: whosoever great among you, shall minister: whosoever chiefest, shall servant all. even son man came ministered unto, minister, give life ransom many. came jericho: went jericho disciples great number people, blind bartimaeus, son timaeus, sat highway side begging. heard jesus nazareth, began cry out, say, jesus, [thou] son david, mercy me. many charged hold peace: cried great deal, [thou] son david, mercy me. jesus stood still, commanded called. call blind man, saying unto him, good comfort, rise; calleth thee. he, casting away garment, rose, came jesus.mark page 586 jesus answered said unto him, wilt thou unto thee? blind man said unto him, lord, might receive sight. jesus said unto him, go thy way; thy faith hath made thee whole. immediately received sight, followed jesus way. came nigh jerusalem, unto bethphage bethany, mount olives, sendeth forth two disciples, saith unto them, go way village you: soon ye entered it, ye shall find colt tied, whereon never man sat; loose him, bring [him. ] man say unto you, ye this? say ye lord hath need him; straightway send hither. went way, found colt tied door without place two ways met; loose him. certain stood said unto them, ye, loosing colt? said unto even jesus commanded: let go. brought colt jesus, cast garments him; sat upon him. many spread garments way: others cut branches trees, strawed [them] way. went before, followed, cried, saying, hosanna; blessed [is] cometh name lord: blessed [be] kingdom father david, cometh name lord: hosanna highest. jesus entered jerusalem, temple: looked round upon things, eventide come, went unto bethany twelve. morrow, come bethany, hungry: seeing fig tree afar leaves, came, haply might find thing thereon: came it, found nothing leaves; time figs [yet. ] jesus answered said unto it, man eat fruit thee hereafter ever. disciples heard [it. ] come jerusalem: jesus went temple, began cast sold bought temple, overthrew tables moneychangers, seats sold doves; would suffer man carry [any] vessel temple. taught, saying unto them, written, house shall called nations house prayer? ye made den thieves. scribes chief priests heard [it,] sought might destroy him: feared him, people astonished doctrine. even come, went city. morning, passed by, saw fig tree dried roots. peter calling remembrance saith unto him, master, behold, fig tree thou cursedst withered away. jesus answering saith unto them, faith god. verily say unto you, whosoever shall say unto mountain, thou removed, thou cast sea; shall doubt heart, shall believe things saith shall come pass; shall whatsoever saith. therefore say unto you, things soever ye desire, ye pray, believe ye receive [them,] ye shall [them. ] ye stand praying, forgive, ye ought any: father also heaven may forgive trespasses. ye forgive,neither father heaven forgive trespasses. come jerusalem: walking temple, come chief priests, scribes, elders, say unto him, authority doest thou things? gave thee authority things? jesus answered said unto them, also ask one question, answer me, tell authority things. baptism john, [it] heaven, men? answer me. reasoned themselves, saying, shall say, heaven; say, ye believe him? shall say, men; feared people: [men] counted john, prophet indeed. answered said unto jesus, cannot tell. jesus answering saith unto them, neither tell authority things. began speak unto parables. [certain] man planted vineyard, set hedge [it,] digged [a place for] winefat, built tower, let husbandmen, went far country. season sent husbandmen servant, might receive husbandmen fruit vineyard. caught [him,] beat him, sent [him] away empty. sent unto another servant; cast stones, wounded [him] head, sent [him] away shamefully handled. sent another; killed, many others; beating some, killing some. yet therefore one son, wellbeloved, sent also last unto them, saying, reverence son. husbandmen said among themselves, heir; come, let us kill him, inheritance shall ours. took him, killed [him,] cast [him] vineyard. shall therefore lord vineyard do? come destroy husbandmen, give vineyard unto others. ye read scripture; stone builders rejected become head corner: lord's doing, marvellous eyes? sought lay hold him, feared people: knew spoken parable them: left him, went way. send unto certain pharisees herodians, catch [his] words. come, say unto him, master, know thou art true, carest man: thou regardest person men, teachest way god truth: lawful give tribute caesar, not? shall give, shall give? he, knowing hypocrisy, said unto them, tempt ye me? bring penny, may see [it. ] brought [it.] saith unto them, whose [is] image superscription? said unto him, caesar's. jesus answering said unto them, render caesar things caesar's, god things god's. marvelled him. come unto sadducees, say resurrection; asked him, saying, master, moses wrote unto us, man's brother die, leave [his] wife [behind him,] leave children, brother take wife, raise seed unto brother. sevenpage 587 mark brethren: first took wife, dying left seed. second took her, died, neither left seed: third likewise. seven her, left seed: last woman died also. resurrection therefore, shall rise, whose wife shall them? seven wife. jesus answering said unto them, ye therefore err, ye know scriptures, neither power god? shall rise dead, neither marry, given marriage; angels heaven. touching dead, rise: ye read book moses, bush god spake unto him, saying, [am] god abraham, god isaac, god jacob? god dead, god living: ye therefore greatly err. one scribes came, heard reasoning together, perceiving answered well, asked him, first commandment all? jesus answered him, first commandments [is,] hear, israel; lord god one lord: thou shalt love lord thy god thy heart, thy soul, thy mind, thy strength: first commandment. second [is] like, [namely] this, thou shalt love thy neighbour thyself. none commandment greater these. scribe said unto him, well, master, thou hast said truth: one god; none he: love heart, understanding, soul, strength, love [his] neighbour himself, whole burnt offerings sacrifices. jesus saw answered discreetly, said unto him, thou art far kingdom god. man durst ask [any question. ] jesus answered said, taught temple, say scribes christ son david? david said holy ghost, lord said lord, sit thou right hand, till make thine enemies thy footstool. david therefore calleth lord; whence [then] son? common people heard gladly. said unto doctrine, beware scribes, love go long clothing, [love] salutations marketplaces, chief seats synagogues, uppermost rooms feasts: devour widows' houses, pretence make long prayers: shall receive greater damnation. jesus sat treasury, beheld people cast money treasury: many rich cast much. came certain poor widow, threw two mites, make farthing. called [unto him] disciples, saith unto them, verily say unto you, poor widow hath cast in, cast treasury: [they] cast abundance; want cast had, [even] living. went temple, one disciples saith unto him, master, see manner stones buildings [are here! ] jesus answering said unto him, seest thou great buildings? shall left one stone upon another, shall throwndown. sat upon mount olives temple, peter james john andrew asked privately, tell us, shall things be? [shall be] sign things shall fulfilled? jesus answering began say, take heed lest [man] deceive you: many shall come name, saying, [christ;] shall deceive many. ye shall hear wars rumours wars, ye troubled: [such things] must needs be; end [shall] [be] yet. nation shall rise nation, kingdom kingdom: shall earthquakes divers places, shall famines troubles: [are] beginnings sorrows. take heed yourselves: shall deliver councils; synagogues ye shall beaten: ye shall brought rulers kings sake, testimony them. gospel must first published among nations. shall lead [you,] deliver up, take thought beforehand ye shall speak, neither ye premeditate: whatsoever shall given hour, speak ye: ye speak, holy ghost. brother shall betray brother death, father son; children shall rise [their] parents, shall cause put death. ye shall hated [men] name's sake: shall endure unto end, shall saved. ye shall see abomination desolation, spoken daniel prophet, standing ought not, (let readeth understand,) let judaea flee mountains: let housetop go house, neither enter [therein,] take thing house: let field turn back take garment. woe child, give suck days! pray ye flight winter. [in] days shall affliction, beginning creation god created unto time, neither shall be. except lord shortened days, flesh saved: elect's sake, hath chosen, hath shortened days. man shall say you, lo, [is] christ; or, lo, [he is] there; believe [him] not: false christs false prophets shall rise, shall shew signs wonders, seduce, [it were] possible, even elect. take ye heed: behold, foretold things. days, tribulation, sun shall darkened, moon shall give light, stars heaven shall fall, powers heaven shall shaken. shall see son man coming clouds great power glory. shall send angels, shall gather together elect four winds, uttermost part earth uttermost part heaven. learn parable fig tree; branch yet tender, putteth forth leaves, ye know summer near: ye like manner, ye shall see things come pass, know nigh, [even] doors. verily say unto you, generation shall pass, till things done. heaven earth shall pass away: words shall pass away.mark page 588 day [that] hour knoweth man, no, angels heaven, neither son, father. take ye heed, watch pray: ye know time is. [for son man is] man taking far journey, left house, gave authority servants, every man work, commanded porter watch. watch ye therefore: ye know master house cometh, even, midnight, cockcrowing, morning: lest coming suddenly find sleeping. say unto say unto all, watch. two days [the feast of] passover, unleavened bread: chief priests scribes sought might take craft, put [him] death. said, feast [day,] lest uproar people. bethany house simon leper, sat meat, came woman alabaster box ointment spikenard precious; brake box, poured [it] head. indignation within themselves, said, waste ointment made? might sold three hundred pence, given poor. murmured her. jesus said, let alone; trouble ye her? hath wrought good work me. ye poor always, whensoever ye ye may good: ye always. hath done could: come aforehand anoint body burying. verily say unto you, wheresoever gospel shall preached throughout whole world, [this] also hath done shall spoken memorial her. judas iscariot, one twelve, went unto chief priests, betray unto them. heard [it,] glad, promised give money. sought might conveniently betray him. first day unleavened bread, killed passover, disciples said unto him, wilt thou go prepare thou mayest eat passover? sendeth forth two disciples, saith unto them, go ye city, shall meet man bearing pitcher water: follow him. wheresoever shall go in, say ye goodman house, master saith, guestchamber, shall eat passover disciples? shew large upper room furnished [and] prepared: make ready us. disciples went forth, came city, found said unto them: made ready passover. evening cometh twelve. sat eat, jesus said, verily say unto you, one eateth shall betray me. began sorrowful, say unto one one, [is] i? another [said, is] i? answered said unto them, [it is] one twelve, dippeth dish. son man indeed goeth, written him: woe man son man betrayed! good man never born. eat, jesus took bread, andblessed, brake [it,] gave them, said, take, eat: body. took cup, given thanks, gave [it] them: drank it. said unto them, blood new testament, shed many. verily say unto you, drink fruit vine, day drink new kingdom god. sung hymn, went mount olives. jesus saith unto them, ye shall offended night: written, smite shepherd, sheep shall scattered. risen, go galilee. peter said unto him, although shall offended, yet [will] i. jesus saith unto him, verily say unto thee, day, [even] night, cock crow twice, thou shalt deny thrice. spake vehemently, die thee, deny thee wise. likewise also said all. came place named gethsemane: saith disciples, sit ye here, shall pray. taketh peter james john, began sore amazed, heavy; saith unto them, soul exceeding sorrowful unto death: tarry ye here, watch. went forward little, fell ground, prayed that, possible, hour might pass him. said, abba, father, things [are] possible unto thee; take away cup me: nevertheless will, thou wilt. cometh, findeth sleeping, saith unto peter, simon, sleepest thou? couldest thou watch one hour? watch ye pray, lest ye enter temptation. spirit truly [is] ready, flesh [is] weak. went away, prayed, spake words. returned, found asleep again, (for eyes heavy,) neither wist answer him. cometh third time, saith unto them, sleep now, take [your] rest: enough, hour come; behold, son man betrayed hands sinners. rise up, let us go; lo, betrayeth hand. immediately, yet spake, cometh judas, one twelve, great multitude swords staves, chief priest scribes elders. betrayed given token, saying, whomsoever shall kiss, he; take him, lead [him] away safely. soon come, goeth straightway him, saith, master, master; kissed him. laid hands him, took him. one stood drew sword, smote servant high priest, cut ear. jesus answered said unto them, ye come out, thief, swords [with] staves take me? daily temple teaching, ye took not: scriptures must fulfilled. forsook him, fled. followed certain young man, linen cloth cast [his] naked [body;] young men laid hold him: left linen cloth, fled naked. led jesus away high priest: assembled chief priests elderspage 589 mark scribes. peter followed afar off, even palace high priest: sat servants, warmed fire. chief priests council sought witness jesus put death; found none. many bare false witness him, witness agreed together. arose certain, bare false witness him, saying, heard say, destroy temple made hands, within three days build another made without hands. neither witness agree together. high priest stood midst, asked jesus, saying, answerest thou nothing? [is which] witness thee? held peace, answered nothing. high priest asked him, said unto him, art thou christ, son blessed? jesus said, am: ye shall see son man sitting right hand power, coming clouds heaven. high priest rent clothes, saith, need witnesses? ye heard blasphemy: think ye? condemned guilty death. began spit him, cover face, buffet him, say unto him, prophesy: servants strike palms hands. peter beneath palace, cometh one maids high priest: saw peter warming himself, looked upon him, said, thou also wast jesus nazareth. denied, saying, know not, neither understand thou sayest. went porch; cock crew. maid saw again, began say stood by, [one] them. denied again. little after, stood said peter, surely thou art [one] them: thou art galilaean, thy speech agreeth [thereto. ] began curse swear, [saying,] know man ye speak. second time cock crew. peter called mind word jesus said unto him, cock crow twice, thou shalt deny thrice. thought thereon, wept. straightway morning chief priests held consultation elders scribes whole council, bound jesus, carried [him] away, delivered [him] pilate. pilate asked him, art thou king jews? answering said unto him, thou sayest [it. ] chief priests accused many things: answered nothing. pilate asked again, saying, answerest thou nothing? behold many things witness thee. jesus yet answered nothing; pilate marvelled. [that] feast released unto one prisoner, whomsoever desired. [one] named barabbas, [which lay] bound made insurrection him, committed murder insurrection. multitude crying aloud began desire [him do] ever done unto them. pilate answered them, saying, ye release unto king jews? knew chief priests delivered envy. chief priests moved people, rather release barabbas unto them. pilate answered said unto them, ye shall [unto him] ye call king jews? cried again, crucify him. pilate said unto them, why, evil hath hedone? cried exceedingly, crucify him. [so] pilate, willing content people, released barabbas unto them, delivered jesus, scourged [him,] crucified. soldiers led away hall, called praetorium; call together whole band. clothed purple, platted crown thorns, put [head, ] began salute him, hail, king jews! smote head reed, spit upon him, bowing [their] knees worshipped him. mocked him, took purple him, put clothes him, led crucify him. compel one simon cyrenian, passed by, coming country, father alexander rufus, bear cross. bring unto place golgotha, is, interpreted, place skull. gave drink wine mingled myrrh: received [it] not. crucified him, parted garments, casting lots upon them, every man take. third hour, crucified him. superscription accusation written over, king jews. crucify two thieves; one right hand, left. scripture fulfilled, saith, numbered transgressors. passed railed him, wagging heads, saying, ah, thou destroyest temple, buildest [it] three days, save thyself, come cross. likewise also chief priests mocking said among scribes, saved others; cannot save. let christ king israel descend cross, may see believe. crucified reviled him. sixth hour come, darkness whole land ninth hour. ninth hour jesus cried loud voice, saying, eloi, eloi, lama sabachthani? is, interpreted, god, god, hast thou forsaken me? stood by, heard [it,] said, behold, calleth elias. one ran filled spunge full vinegar, put [it] reed, gave drink, saying, let alone; let us see whether elias come take down. jesus cried loud voice, gave ghost. veil temple rent twain top bottom. centurion, stood him, saw cried out, gave ghost, said, truly man son god. also women looking afar off: among mary magdalene, mary mother james less joses, salome; (who also, galilee, followed him, ministered unto him;) many women came unto jerusalem. even come, preparation, is, day sabbath, joseph arimathaea, honourable counsellor, also waited kingdom god, came, went boldly unto pilate, craved body jesus. pilate marvelled already dead: calling [unto him] centurion, asked whether dead. knew [it] centurion, gave body joseph. bought fine linen, took down, wrappedmark page 590 linen, laid sepulchre hewn rock, rolled stone unto door sepulchre. mary magdalene mary [the mother] joses beheld laid. sabbath past, mary magdalene, mary [mother] james, salome, bought sweet spices, might come anoint him. early morning first [day] week, came unto sepulchre rising sun. said among themselves, shall roll us away stone door sepulchre? looked, saw stone rolled away: great. entering sepulchre, saw young man sitting right side, clothed long white garment; affrighted. saith unto them, affrighted: ye seek jesus nazareth, crucified: risen; here: behold place laid him. go way, tell disciples peter goeth galilee: shall ye see him, said unto you. went quickly, fled sepulchre; trembled amazed: neither said thing [man;] afraid. [jesus] risen early first [day] week, appeared first mary magdalene, cast seven devils. [and] went told him, mourned wept. they, heard alive, seen her, believed not. appeared another form unto two them, walked, went country. went told [it] unto residue: neither believed them. afterward appeared unto eleven sat meat, upbraided unbelief hardness heart, believed seen risen. said unto them, go ye world, preach gospel every creature. believeth baptized shall saved; believeth shall damned. signs shall follow believe; name shall cast devils; shall speak new tongues; shall take serpents; drink deadly thing, shall hurt them; shall lay hands sick, shall recover. lord spoken unto them, received heaven, sat right hand god. went forth, preached every where, lord working [them,] confirming word signs following. amen.page 591 luke gospel according st. luke forasmuch many taken hand set forth order declaration things surely believed among us, even delivered unto us, beginning eyewitnesses, ministers word; seemed good also, perfect understanding things first, write unto thee order, excellent theophilus, thou mightest know certainty things, wherein thou hast instructed. days herod, king judaea, certain priest named zacharias, course abia: wife [was] daughters aaron, name [was] elisabeth. righteous god, walking commandments ordinances lord blameless. child, elisabeth barren, [now] well stricken years. came pass, executed priest's office god order course, according custom priest's office, lot burn incense went temple lord. whole multitude people praying without time incense. appeared unto angel lord standing right side altar incense. zacharias saw [him,] troubled, fear fell upon him. angel said unto him, fear not, zacharias: thy prayer heard; thy wife elisabeth shall bear thee son, thou shalt call name john. thou shalt joy gladness; many shall rejoice birth. shall great sight lord, shall drink neither wine strong drink; shall filled holy ghost, even mother's womb. many children israel shall turn lord god. shall go spirit power elias, turn hearts fathers children, disobedient wisdom just; make ready people prepared lord. zacharias said unto angel, whereby shall know this? old man, wife well stricken years. angel answering said unto him, gabriel, stand presence god; sent speak unto thee, shew thee glad tidings. and, behold, thou shalt dumb, able speak, day things shall performed, thou believest words, shall fulfilled season. people waited zacharias, marvelled tarried long temple. came out, could speak unto them: perceived seen vision temple: beckoned unto them, remained speechless. came pass, that, soon days ministration accomplished, departed house. days wife elisabeth conceived, hid five months, saying, thus hath lord dealt days wherein looked [me,] take away reproach among men. sixth month angel gabriel sent god unto city galilee, named nazareth, virgin espoused man whose name joseph, house david; virgin's name [was] mary. angel came unto her, said, hail, [thou art] highly favoured, lord [is] thee: blessed [art] thou among women. saw [him,] troubled saying, andcast mind manner salutation be. angel said unto her, fear not, mary: thou hast found favour god. and, behold, thou shalt conceive thy womb, bring forth son, shalt call name jesus. shall great, shall called son highest: lord god shall give unto throne father david: shall reign house jacob ever; kingdom shall end. said mary unto angel, shall be, seeing know man? angel answered said unto her, holy ghost shall come upon thee, power highest shall overshadow thee: therefore also holy thing shall born thee shall called son god. and, behold, thy cousin elisabeth, hath also conceived son old age: sixth month her, called barren. god nothing shall impossible. mary said, behold handmaid lord; unto according thy word. angel departed her. mary arose days, went hill country haste, city juda; entered house zacharias, saluted elisabeth. came pass, that, elisabeth heard salutation mary, babe leaped womb; elisabeth filled holy ghost: spake loud voice, said, blessed [art] thou among women, blessed [is] fruit thy womb. whence [is] me, mother lord come me? for, lo, soon voice thy salutation sounded mine ears, babe leaped womb joy. blessed [is] believed: shall performance things told lord. mary said, soul doth magnify lord, spirit hath rejoiced god saviour. hath regarded low estate handmaiden: for, behold, henceforth generations shall call blessed. mighty hath done great things; holy [is] name. mercy [is] fear generation generation. hath shewed strength arm; hath scattered proud imagination hearts. hath put mighty [their] seats, exalted low degree. hath filled hungry good things; rich hath sent empty away. hath holpen servant israel, remembrance [his] mercy; spake fathers, abraham, seed ever. mary abode three months, returned house. elisabeth's full time came delivered; brought forth son. neighbours cousins heard lord shewed great mercy upon her; rejoiced her. came pass, eighth day came circumcise child; called zacharias, name father. mother answered said, [so;] shall called john. said unto her, none thy kindred called name. made signs father, would called. asked writing table, wrote, saying, name john. marvelled all. mouth opened immediately, tongue [loosed,] spake, praised god. fear came dwelt round them: sayings noised abroad throughout hill country judaea. heard [them] laid [them] hearts, saying, manner child shall be! hand lord him. father zacharias filled holy ghost, prophesied,luke page 592 saying, blessed [be] lord god israel; hath visited redeemed people, hath raised horn salvation us house servant david; spake mouth holy prophets, since world began: saved enemies, hand hate us; perform mercy [promised] fathers, remember holy covenant; oath sware father abraham, would grant unto us, delivered hand enemies might serve without fear, holiness righteousness him, days life. thou, child, shalt called prophet highest: thou shalt go face lord prepare ways; give knowledge salvation unto people remission sins, tender mercy god; whereby dayspring high hath visited us, give light sit darkness [in] shadow death, guide feet way peace. child grew, waxed strong spirit, deserts till day shewing unto israel. came pass days, went decree caesar augustus, world taxed. ([and] taxing first made cyrenius governor syria.) went taxed, every one city. joseph also went galilee, city nazareth, judaea, unto city david, called bethlehem; (because house lineage david:) taxed mary espoused wife, great child. was, that, there, days accomplished delivered. brought forth firstborn son, wrapped swaddling clothes, laid manger; room inn. country shepherds abiding field, keeping watch flock night. and, lo, angel lord came upon them, glory lord shone round them: sore afraid. angel said unto them, fear not: for, behold, bring good tidings great joy, shall people. unto born day city david saviour, christ lord. [shall be] sign unto you; ye shall find babe wrapped swaddling clothes, lying manger. suddenly angel multitude heavenly host praising god, saying, glory god highest, earth peace, good toward men. came pass, angels gone away heaven, shepherds said one another, let us go even unto bethlehem, see thing come pass, lord hath made known unto us. came haste, found mary, joseph, babe lying manger. seen [it,] made known abroad saying told concerning child. heard [it] wondered things told shepherds. mary kept things, pondered [them] heart. shepherds returned, glorifying praising god things heard seen, told unto them. eight days accomplished circumcising child, name called jesus, named angel conceived womb. days purification according law moses accomplished, brought jerusalem, present [him] lord; (as written law lord, every male openeth womb shall called holy lord;) offer sacrifice according said law lord, pair turtledoves, two young pigeons. and, behold, man jerusalem, whose name [was] simeon; man [was] devout, waiting consolation israel: holy ghost upon him. revealed unto holy ghost, see death, seen lord's christ. came spirit temple: parents brought child jesus, custom law, took arms, blessed god, said, lord, lettest thou thy servant depart peace, according thy word: mine eyes seen thy salvation, thou hast prepared face people; light lighten gentiles, glory thy people israel. joseph mother marvelled things spoken him. simeon blessed them, said unto mary mother, behold, [child] set fall rising many israel; sign shall spoken against; (yea, sword shall pierce thy soul also,) thoughts many hearts may revealed. one anna, prophetess, daughter phanuel, tribe aser: great age, lived husband seven years virginity; [was] widow fourscore four years, departed temple, served [god] fastings prayers night day. coming instant gave thanks likewise unto lord, spake looked redemption jerusalem. performed things according law lord, returned galilee, city nazareth. child grew, waxed strong spirit, filled wisdom: grace god upon him. parents went jerusalem every year feast passover. twelve years old, went jerusalem custom feast. fulfilled days, returned, child jesus tarried behind jerusalem; joseph mother knew [of it. ] they, supposing company, went day's journey; sought among [their] kinsfolk acquaintance. found not, turned back jerusalem, seeking him. came pass, three days found temple, sitting midst doctors, hearing them, asking questions. heard astonished understanding answers. saw him, amazed: mother said unto him, son, hast thou thus dealt us? behold, thy father sought thee sorrowing. said unto them, ye sought me? wist ye must father's business? understood saying spake unto them. went them, came nazareth, subject unto them: mother kept sayings heart. jesus increased wisdom stature, favour god man. fifteenth year reign tiberius caesar, pontius pilate governor judaea, herod tetrarch galilee, brother philip tetrarch ituraea region trachonitis, lysanias tetrarch abilene, annas caiaphas high priests, word god came unto john sonpage 593 luke zacharias wilderness. came country jordan, preaching baptism repentance remission sins; written book words esaias prophet, saying, voice one crying wilderness, prepare ye way lord, make paths straight. every valley shall filled, every mountain hill shall brought low; crooked shall made straight, rough ways [shall be] made smooth; flesh shall see salvation god. said multitude came forth baptized him, generation vipers, hath warned flee wrath come? bring forth therefore fruits worthy repentance, begin say within yourselves, abraham [our] father: say unto you, god able stones raise children unto abraham. also axe laid unto root trees: every tree therefore bringeth forth good fruit hewn down, cast fire. people asked him, saying, shall then? answereth saith unto them, hath two coats, let impart hath none; hath meat, let likewise. came also publicans baptized, said unto him, master, shall do? said unto them, exact appointed you. soldiers likewise demanded him, saying, shall do? said unto them, violence man, neither accuse [any] falsely; content wages. people expectation, men mused hearts john, whether christ, not; john answered, saying unto [them] all, indeed baptize water; one mightier cometh, latchet whose shoes worthy unloose: shall baptize holy ghost fire: whose fan [is] hand, throughly purge floor, gather wheat garner; chaff burn fire unquenchable. many things exhortation preached unto people. herod tetrarch, reproved herodias brother philip's wife, evils herod done, added yet all, shut john prison. people baptized, came pass, jesus also baptized, praying, heaven opened, holy ghost descended bodily shape like dove upon him, voice came heaven, said, thou art beloved son; thee well pleased. jesus began thirty years age, (as supposed) son joseph, [the son] heli, [the son] matthat, [the son] levi, [the son] melchi, [the son] janna, [the son] joseph, [the son] mattathias, [the son] amos, [the son] naum, [the son] esli, [the son] nagge, [the son] maath, [the son] mattathias, [the son] semei, [the son] joseph, [the son] juda, [the son] joanna, [the son] rhesa, [the son] zorobabel, [the son] salathiel, [the son] neri, [the son] melchi, [the son] addi, [the son] cosam, [the son] elmodam, [the son] er, [the son] jose, [the son] eliezer, [the son] jorim, [the son] matthat, [the son] levi, [the son] simeon, [the son] juda, [the son] joseph, [the son] jonan, [theson] eliakim, [the son] melea, [the son] menan, [the son] mattatha, [the son] nathan, [the son] david, [the son] jesse, [the son] obed, [the son] booz, [the son] salmon, [the son] naasson, [the son] aminadab, [the son] aram, [the son] esrom, [the son] phares, [the son] juda, [the son] jacob, [the son] isaac, [the son] abraham, [the son] thara, [the son] nachor, [the son] saruch, [the son] ragau, [the son] phalec, [the son] heber, [the son] sala, [the son] cainan, [the son] arphaxad, [the son] sem, [the son] noe, [the son] lamech, [the son] mathusala, [the son] enoch, [the son] jared, [the son] maleleel, [the son] cainan, [the son] enos, [the son] seth, [the son] adam, [the son] god. jesus full holy ghost returned jordan, led spirit wilderness, forty days tempted devil. days eat nothing: ended, afterward hungered. devil said unto him, thou son god, command stone made bread. jesus answered him, saying, written, man shall live bread alone, every word god. devil, taking high mountain, shewed unto kingdoms world moment time. devil said unto him, power give thee, glory them: delivered unto me; whomsoever give it. thou therefore wilt worship me, shall thine. jesus answered said unto him, get thee behind me, satan: written, thou shalt worship lord thy god, shalt thou serve. brought jerusalem, set pinnacle temple, said unto him, thou son god, cast thyself hence: written, shall give angels charge thee, keep thee: [their] hands shall bear thee up, lest time thou dash thy foot stone. jesus answering said unto him, said, thou shalt tempt lord thy god. devil ended temptation, departed season. jesus returned power spirit galilee: went fame region round about. taught synagogues, glorified all. came nazareth, brought up: and, custom was, went synagogue sabbath day, stood read. delivered unto book prophet esaias. opened book, found place written, spirit lord upon me, hath anointed preach gospel poor; hath sent heal brokenhearted, preach deliverance captives, recovering sight blind, set liberty bruised, preach acceptable year lord. closed book, gave [it] minister, sat down. eyesluke page 594 synagogue fastened him. began say unto them, day scripture fulfilled ears. bare witness, wondered gracious words proceeded mouth. said, joseph's son? said unto them, ye surely say unto proverb, physician, heal thyself: whatsoever heard done capernaum, also thy country. said, verily say unto you, prophet accepted country. tell truth, many widows israel days elias, heaven shut three years six months, great famine throughout land; unto none elias sent, save unto sarepta, [a city] sidon, unto woman [that was] widow. many lepers israel time eliseus prophet; none cleansed, saving naaman syrian. synagogue, heard things, filled wrath, rose up, thrust city, led unto brow hill whereon city built, might cast headlong. passing midst went way, came capernaum, city galilee, taught sabbath days. astonished doctrine: word power. synagogue man, spirit unclean devil, cried loud voice, saying, let [us] alone; thee, [thou] jesus nazareth? art thou come destroy us? know thee thou art; holy one god. jesus rebuked him, saying, hold thy peace, come him. devil thrown midst, came him, hurt not. amazed, spake among themselves, saying, word [is] this! authority power commandeth unclean spirits, come out. fame went every place country round about. arose synagogue, entered simon's house. simon's wife's mother taken great fever; besought her. stood her, rebuked fever; left her: immediately arose ministered unto them. sun setting, sick divers diseases brought unto him; laid hands every one them, healed them. devils also came many, crying out, saying, thou art christ son god. rebuking [them] suffered speak: knew christ. day, departed went desert place: people sought him, came unto him, stayed him, depart them. said unto them, must preach kingdom god cities also: therefore sent. preached synagogues galilee. came pass, that, people pressed upon hear word god, stood lake gennesaret, saw two ships standing lake: fishermen gone them, washing [their] nets. entered one ships, simon's, prayed would thrust little land. sat down, taught people ship. left speaking, said unto simon, launch deep, let nets draught. simonanswering said unto him, master, toiled night, taken nothing: nevertheless thy word let net. done, inclosed great multitude fishes: net brake. beckoned unto [their] partners, ship, come help them. came, filled ships, began sink. simon peter saw [it,] fell jesus' knees, saying, depart me; sinful man, lord. astonished, him, draught fishes taken: [was] also james, john, sons zebedee, partners simon. jesus said unto simon, fear not; henceforth thou shalt catch men. brought ships land, forsook all, followed him. came pass, certain city, behold man full leprosy: seeing jesus fell [his] face, besought him, saying, lord, thou wilt, thou canst make clean. put forth [his] hand, touched him, saying, will: thou clean. immediately leprosy departed him. charged tell man: go, shew thyself priest, offer thy cleansing, according moses commanded, testimony unto them. much went fame abroad him: great multitudes came together hear, healed infirmities. withdrew wilderness, prayed. came pass certain day, teaching, pharisees doctors law sitting by, come every town galilee, judaea, jerusalem: power lord [present] heal them. and, behold, men brought bed man taken palsy: sought [means] bring in, lay [him] him. could find [way] might bring multitude, went upon housetop, let tiling [his] couch midst jesus. saw faith, said unto him, man, thy sins forgiven thee. scribes pharisees began reason, saying, speaketh blasphemies? forgive sins, god alone? jesus perceived thoughts, answering said unto them, reason ye hearts? whether easier, say, thy sins forgiven thee; say, rise walk? ye may know son man hath power upon earth forgive sins, (he said unto sick palsy,) say unto thee, arise, take thy couch, go thine house. immediately rose them, took whereon lay, departed house, glorifying god. amazed, glorified god, filled fear, saying, seen strange things day. things went forth, saw publican, named levi, sitting receipt custom: said unto him, follow me. left all, rose up, followed him. levi made great feast house: great company publicans others sat them. scribes pharisees murmured disciples, saying, ye eat drink publicans sinners? jesus answering said unto them,page 595 luke whole need physician; sick. came call righteous, sinners repentance. said unto him, disciples john fast often, make prayers, likewise [the disciples] pharisees; thine eat drink? said unto them, ye make children bridechamber fast, bridegroom them? days come, bridegroom shall taken away them, shall fast days. spake also parable unto them; man putteth piece new garment upon old; otherwise, new maketh rent, piece [taken] new agreeth old. man putteth new wine old bottles; else new wine burst bottles, spilled, bottles shall perish. new wine must put new bottles; preserved. man also drunk old [wine] straightway desireth new: saith, old better. came pass second sabbath first, went corn fields; disciples plucked ears corn, eat, rubbing [them] [their] hands. certain pharisees said unto them, ye lawful sabbath days? jesus answering said, ye read much this, david did, hungred, him; went house god, take eat shewbread, gave also him; lawful eat priests alone? said unto them, son man lord also sabbath. came pass also another sabbath, entered synagogue taught: man whose right hand withered. scribes pharisees watched him, whether would heal sabbath day; might find accusation him. knew thoughts, said man withered hand, rise up, stand forth midst. arose stood forth. said jesus unto them, ask one thing; lawful sabbath days good, evil? save life, destroy [it? ] looking round upon all, said unto man, stretch forth thy hand. so: hand restored whole other. filled madness; communed one another might jesus. came pass days, went mountain pray, continued night prayer god. day, called [unto him] disciples: chose twelve, also named apostles; simon, (whom also named peter,) andrew brother, james john, philip bartholomew, matthew thomas, james [son] alphaeus, simon called zelotes, judas [the brother] james, judas iscariot, also traitor. came them, stood plain, company disciples, great multitude people judaea jerusalem, sea coast tyre sidon, came hear him, healed diseases; vexed unclean spirits: healed. whole multitude sought touch him: went virtue him, healed [them] all. lifted eyes disciples, said, blessed [be ye] poor: kingdom god. blessed [are ye] hunger now: ye shall filled. blessed [are ye] weep now: ye shall laugh. blessed ye, men shall hate you, shall separate [from company,] shall reproach [you,] cast name evil, son man's sake. rejoice ye day, leap joy: for, behold, reward [is] great heaven: like manner fathers unto prophets. woe unto rich! ye received consolation. woe unto full! ye shall hunger. woe unto laugh now! ye shall mourn weep. woe unto you, men shall speak well you! fathers false prophets. say unto hear, love enemies, good hate you, bless curse you, pray despitefully use you. unto smiteth thee [one] cheek offer also other; taketh away thy cloke forbid [to take thy] coat also. give every man asketh thee; taketh away thy goods ask [them] again. ye would men you, ye also likewise. ye love love you, thank ye? sinners also love love them. ye good good you, thank ye? sinners also even same. ye lend [to them] ye hope receive, thank ye? sinners also lend sinners, receive much again. love ye enemies, good, lend, hoping nothing again; reward shall great, ye shall children highest: kind unto unthankful [to] evil. ye therefore merciful, father also merciful. judge not, ye shall judged: condemn not, ye shall condemned: forgive, ye shall forgiven: give, shall given unto you; good measure, pressed down, shaken together, running over, shall men give bosom. measure ye mete withal shall measured again. spake parable unto them, blind lead blind? shall fall ditch? disciple master: every one perfect shall master. beholdest thou mote thy brother's eye, perceivest beam thine eye? either canst thou say thy brother, brother, let pull mote thine eye, thou thyself beholdest beam thine eye? thou hypocrite, cast first beam thine eye, shalt thou see clearly pull mote thy brother's eye. good tree bringeth forth corrupt fruit; neither doth corrupt tree bring forth good fruit. every tree known fruit. thorns men gather figs, bramble bush gather grapes. good man good treasure heart bringeth forth good; evil man evil treasure heart bringeth forth evil: abundance heart mouth speaketh. call ye me, lord, lord, things say? whosoever cometh me, heareth sayings, doeth them, shew like: like man builtluke page 596 house, digged deep, laid foundation rock: flood arose, stream beat vehemently upon house, could shake it: founded upon rock. heareth, doeth not, like man without foundation built house upon earth; stream beat vehemently, immediately fell; ruin house great. ended sayings audience people, entered capernaum. certain centurion's servant, dear unto him, sick, ready die. heard jesus, sent unto elders jews, beseeching would come heal servant. came jesus, besought instantly, saying, worthy this: loveth nation, hath built us synagogue. jesus went them. far house, centurion sent friends him, saying unto him, lord, trouble thyself: worthy thou shouldest enter roof: wherefore neither thought worthy come unto thee: say word, servant shall healed. also man set authority, soldiers, say unto one, go, goeth; another, come, cometh; servant, this, doeth [it. ] jesus heard things, marvelled him, turned about, said unto people followed him, say unto you, found great faith, no, israel. sent, returning house, found servant whole sick. came pass day after, went city called nain; many disciples went him, much people. came nigh gate city, behold, dead man carried out, son mother, widow: much people city her. lord saw her, compassion her, said unto her, weep not. came touched bier: bare [him] stood still. said, young man, say unto thee, arise. dead sat up, began speak. delivered mother. came fear all: glorified god, saying, great prophet risen among us; and, god hath visited people. rumour went forth throughout judaea, throughout region round about. disciples john shewed things. john calling [unto him] two disciples sent [them] jesus, saying, art thou come? look another? men come unto him, said, john baptist hath sent us unto thee, saying, art thou come? look another? hour cured many [their] infirmities plagues, evil spirits; unto many [that were] blind gave sight. jesus answering said unto them, go way, tell john things ye seen heard; blind see, lame walk, lepers cleansed, deaf hear, dead raised, poor gospel preached. blessed [he,] whosoever shall offended me. messengers john departed, began speak unto people concerning john, went ye wilderness see? reed shaken wind? went ye see? aman clothed soft raiment? behold, gorgeously apparelled, live delicately, kings courts. went ye see? prophet? yea, say unto you, much prophet. [he,] written, behold, send messenger thy face, shall prepare thy way thee. say unto you, among born women greater prophet john baptist: least kingdom god greater he. people heard [him,] publicans, justified god, baptized baptism john. pharisees lawyers rejected counsel god themselves, baptized him. lord said, whereunto shall liken men generation? like? like unto children sitting marketplace, calling one another, saying, piped unto you, ye danced; mourned you, ye wept. john baptist came neither eating bread drinking wine; ye say, hath devil. son man come eating drinking; ye say, behold gluttonous man, winebibber, friend publicans sinners! wisdom justified children. one pharisees desired would eat him. went pharisee's house, sat meat. and, behold, woman city, sinner, knew [jesus] sat meat pharisee's house, brought alabaster box ointment, stood feet behind [him] weeping, began wash feet tears, wipe [them] hairs head, kissed feet, anointed [them] ointment. pharisee bidden saw [it,] spake within himself, saying, man, prophet, would known manner woman [this is] toucheth him: sinner. jesus answering said unto him, simon, somewhat say unto thee. saith, master, say on. certain creditor two debtors: one owed five hundred pence, fifty. nothing pay, frankly forgave both. tell therefore, love most? simon answered said, suppose [he,] forgave most. said unto him, thou hast rightly judged. turned woman, said unto simon, seest thou woman? entered thine house, thou gavest water feet: hath washed feet tears, wiped [them] hairs head. thou gavest kiss: woman since time came hath ceased kiss feet. head oil thou didst anoint: woman hath anointed feet ointment. wherefore say unto thee, sins, many, forgiven; loved much: little forgiven, [the same] loveth little. said unto her, thy sins forgiven. sat meat began say within themselves, forgiveth sins also? said woman, thy faith hath saved thee; go peace. came pass afterward, went throughout every city village, preaching shewing glad tidings kingdom god: twelve [were] him, certain women, healed evil spirits infirmities, mary calledpage 597 luke magdalene, went seven devils, joanna wife chuza herod's steward, susanna, many others, ministered unto substance. much people gathered together, come every city, spake parable: sower went sow seed: sowed, fell way side; trodden down, fowls air devoured it. fell upon rock; soon sprung up, withered away, lacked moisture. fell among thorns; thorns sprang it, choked it. fell good ground, sprang up, bare fruit hundredfold. said things, cried, hath ears hear, let hear. disciples asked him, saying, might parable be? said, unto given know mysteries kingdom god: others parables; seeing might see, hearing might understand. parable this: seed word god. way side hear; cometh devil, taketh away word hearts, lest believe saved. rock [are they,] which, hear, receive word joy; root, believe, time temptation fall away. fell among thorns they, which, heard, go forth, choked cares riches pleasures [this] life, bring fruit perfection. good ground they, honest good heart, heard word, keep [it,] bring forth fruit patience. man, hath lighted candle, covereth vessel, putteth [it] bed; setteth [it] candlestick, enter may see light. nothing secret, shall made manifest; neither [any thing] hid, shall known come abroad. take heed therefore ye hear: whosoever hath, shall given; whosoever hath not, shall taken even seemeth have. came [his] mother brethren, could come press. told [by certain] said, thy mother thy brethren stand without, desiring see thee. answered said unto them, mother brethren hear word god, it. came pass certain day, went ship disciples: said unto them, let us go unto side lake. launched forth. sailed fell asleep: came storm wind lake; filled [with water,] jeopardy. came him, awoke him, saying, master, master, perish. arose, rebuked wind raging water: ceased, calm. said unto them, faith? afraid wondered, saying one another, manner man this! commandeth even winds water, obey him. arrived country gadarenes, galilee. went forth land, met city certain man, devils long time, ware clothes, neitherabode [any] house, tombs. saw jesus, cried out, fell him, loud voice said, thee, jesus, [thou] son god high? beseech thee, torment not. (for commanded unclean spirit come man. oftentimes caught him: kept bound chains fetters; brake bands, driven devil wilderness.) jesus asked him, saying, thy name? said, legion: many devils entered him. besought would command go deep. herd many swine feeding mountain: besought would suffer enter them. suffered them. went devils man, entered swine: herd ran violently steep place lake, choked. fed [them] saw done, fled, went told [it] city country. went see done; came jesus, found man, devils departed, sitting feet jesus, clothed, right mind: afraid. also saw [it] told means possessed devils healed. whole multitude country gadarenes round besought depart them; taken great fear: went ship, returned back again. man devils departed besought might him: jesus sent away, saying, return thine house, shew great things god hath done unto thee. went way, published throughout whole city great things jesus done unto him. came pass, that, jesus returned, people [gladly] received him: waiting him. and, behold, came man named jairus, ruler synagogue: fell jesus' feet, besought would come house: one daughter, twelve years age, lay dying. went people thronged him. woman issue blood twelve years, spent living upon physicians, neither could healed any, came behind [him,] touched border garment: immediately issue blood stanched. jesus said, touched me? denied, peter said, master, multitude throng thee press [thee,] sayest thou, touched me? jesus said, somebody hath touched me: perceive virtue gone me. woman saw hid, came trembling, falling him, declared unto people cause touched healed immediately. said unto her, daughter, good comfort: thy faith hath made thee whole; go peace. yet spake, cometh one ruler synagogue's [house,] saying him, thy daughter dead; trouble master. jesus heard [it,] answered him, saying, fear not: believe only, shall made whole. came house, suffered man go in, save peter, james, john, father motherluke page 598 maiden. wept, bewailed her: said, weep not; dead, sleepeth. laughed scorn, knowing dead. put out, took hand, called, saying, maid, arise. spirit came again, arose straightway: commanded give meat. parents astonished: charged tell man done. called twelve disciples together, gave power authority devils, cure diseases. sent preach kingdom god, heal sick. said unto them, take nothing [your] journey, neither staves, scrip, neither bread, neither money; neither two coats apiece. whatsoever house ye enter into, abide, thence depart. whosoever receive you, ye go city, shake dust feet testimony them. departed, went towns, preaching gospel, healing every where. herod tetrarch heard done him: perplexed, said some, john risen dead; some, elias appeared; others, one old prophets risen again. herod said, john beheaded: this, hear things? desired see him. apostles, returned, told done. took them, went aside privately desert place belonging city called bethsaida. people, knew [it,] followed him: received them, spake unto kingdom god, healed need healing. day began wear away, came twelve, said unto him, send multitude away, may go towns country round about, lodge, get victuals: desert place. said unto them, give ye eat. said, five loaves two fishes; except go buy meat people. five thousand men. said disciples, make sit fifties company. so, made sit down. took five loaves two fishes, looking heaven, blessed them, brake, gave disciples set multitude. eat, filled: taken fragments remained twelve baskets. came pass, alone praying, disciples him: asked them, saying, say people am? answering said, john baptist; [say,] elias; others [say,] one old prophets risen again. said unto them, say ye am? peter answering said, christ god. straitly charged them, commanded [them] tell man thing; saying, son man must suffer many things, rejected elders chief priests scribes, slain, raised third day. said [them] all, [man] come me, let deny himself, take cross daily, follow me. whosoever save life shall lose it: whosoever lose life sake, shall save it. man advantaged, ifhe gain whole world, lose himself, cast away? whosoever shall ashamed words, shall son man ashamed, shall come glory, [in his] father's, holy angels. tell truth, standing here, shall taste death, till see kingdom god. came pass eight days sayings, took peter john james, went mountain pray. prayed, fashion countenance altered, raiment [was] white [and] glistering. and, behold, talked two men, moses elias: appeared glory, spake decease accomplish jerusalem. peter heavy sleep: awake, saw glory, two men stood him. came pass, departed him, peter said unto jesus, master, good us here: let us make three tabernacles; one thee, one moses, one elias: knowing said. thus spake, came cloud, overshadowed them: feared entered cloud. came voice cloud, saying, beloved son: hear him. voice past, jesus found alone. kept [it] close, told man days things seen. came pass, next day, come hill, much people met him. and, behold, man company cried out, saying, master, beseech thee, look upon son: mine child. and, lo, spirit taketh him, suddenly crieth out; teareth foameth again, bruising hardly departeth him. besought thy disciples cast out; could not. jesus answering said, faithless perverse generation, long shall you, suffer you? bring thy son hither. yet coming, devil threw down, tare [him.] jesus rebuked unclean spirit, healed child, delivered father. amazed mighty power god. wondered every one things jesus did, said unto disciples, let sayings sink ears: son man shall delivered hands men. understood saying, hid them, perceived not: feared ask saying. arose reasoning among them, greatest. jesus, perceiving thought heart, took child, set him, said unto them, whosoever shall receive child name receiveth me: whosoever shall receive receiveth sent me: least among all, shall great. john answered said, master, saw one casting devils thy name; forbad him, followeth us. jesus said unto him, forbid [him] not: us us. came pass, time come received up, stedfastly set face gopage 599 luke jerusalem, sent messengers face: went, entered village samaritans, make ready him. receive him, face though would go jerusalem. disciples james john saw [this,] said, lord, wilt thou command fire come heaven, consume them, even elias did? turned, rebuked them, said, ye know manner spirit ye of. son man come destroy men's lives, save [them.] went another village. came pass, that, went way, certain [man] said unto him, lord, follow thee whithersoever thou goest. jesus said unto him, foxes holes, birds air [have] nests; son man hath lay [his] head. said unto another, follow me. said, lord, suffer first go bury father. jesus said unto him, let dead bury dead: go thou preach kingdom god. another also said, lord, follow thee; let first go bid farewell, home house. jesus said unto him, man, put hand plough, looking back, fit kingdom god. things lord appointed seventy also, sent two two face every city place, whither would come. therefore said unto them, harvest truly [is] great, labourers [are] few: pray ye therefore lord harvest, would send forth labourers harvest. go ways: behold, send forth lambs among wolves. carry neither purse, scrip, shoes: salute man way. whatsoever house ye enter, first say, peace [be] house. son peace there, peace shall rest upon it: not, shall turn again. house remain, eating drinking things give: labourer worthy hire. go house house. whatsoever city ye enter, receive you, eat things set you: heal sick therein, say unto them, kingdom god come nigh unto you. whatsoever city ye enter, receive not, go ways streets same, say, even dust city, cleaveth us, wipe you: notwithstanding ye sure this, kingdom god come nigh unto you. say unto you, shall tolerable day sodom, city. woe unto thee, chorazin! woe unto thee, bethsaida! mighty works done tyre sidon, done you, great ago repented, sitting sackcloth ashes. shall tolerable tyre sidon judgment, you. thou, capernaum, art exalted heaven, shalt thrust hell. heareth heareth me; despiseth despiseth me; despiseth despiseth sent me. seventy returned joy, saying, lord, even devils subject unto us thy name. said unto them, beheld satan lightning fall heaven. behold, give unto power tread serpents scorpions, power enemy: nothing shall means hurt you. notwithstanding rejoice not, spirits subject unto you; rather rejoice, namesare written heaven. hour jesus rejoiced spirit, said, thank thee, father, lord heaven earth, thou hast hid things wise prudent, hast revealed unto babes: even so, father; seemed good thy sight. things delivered father: man knoweth son is, father; father is, son, [he] son reveal [him. ] turned unto [his] disciples, said privately, blessed [are] eyes see things ye see: tell you, many prophets kings desired see things ye see, seen [them;] hear things ye hear, heard [them. ] and, behold, certain lawyer stood up, tempted him, saying, master, shall inherit eternal life? said unto him, written law? readest thou? answering said, thou shalt love lord thy god thy heart, thy soul, thy strength, thy mind; thy neighbour thyself. said unto him, thou hast answered right: do, thou shalt live. he, willing justify himself, said unto jesus, neighbour? jesus answering said, certain [man] went jerusalem jericho, fell among thieves, stripped raiment, wounded [him,] departed, leaving [him] half dead. chance came certain priest way: saw him, passed side. likewise levite, place, came looked [on him,] passed side. certain samaritan, journeyed, came was: saw him, compassion [on him, ] went [him,] bound wounds, pouring oil wine, set beast, brought inn, took care him. morrow departed, took two pence, gave [them] host, said unto him, take care him; whatsoever thou spendest more, come again, repay thee. three, thinkest thou, neighbour unto fell among thieves? said, shewed mercy him. said jesus unto him, go, thou likewise. came pass, went, entered certain village: certain woman named martha received house. sister called mary, also sat jesus' feet, heard word. martha cumbered much serving, came him, said, lord, dost thou care sister hath left serve alone? bid therefore help me. jesus answered said unto her, martha, martha, thou art careful troubled many things: one thing needful: mary hath chosen good part, shall taken away her. came pass, that, praying certain place, ceased, one disciples said unto him, lord, teach us pray, john also taught disciples. said unto them, ye pray, say, father art heaven, hallowed thy name. thy kingdom come. thy done, heaven, earth.luke page 600 forgive us sins; also forgive every one indebted us. lead us temptation; deliver us evil. said unto them, shall friend, shall go unto midnight, say unto him, friend, lend three loaves; friend mine journey come me, nothing set him? within shall answer say, trouble not: door shut, children bed; cannot rise give thee. say unto you, though rise give him, friend, yet importunity rise give many needeth. say unto you, ask, shall given you; seek, ye shall find; knock, shall opened unto you. every one asketh receiveth; seeketh findeth; knocketh shall opened. son shall ask bread father, give stone? [he ask] fish, fish give serpent? shall ask egg, offer scorpion? ye then, evil, know give good gifts unto children: much shall [your] heavenly father give holy spirit ask him? casting devil, dumb. came pass, devil gone out, dumb spake; people wondered. said, casteth devils beelzebub chief devils. others, tempting [him,] sought sign heaven. he, knowing thoughts, said unto them, every kingdom divided brought desolation; house [divided] house falleth. satan also divided himself, shall kingdom stand? ye say cast devils beelzebub. beelzebub cast devils, sons cast [them] out? therefore shall judges. finger god cast devils, doubt kingdom god come upon you. strong man armed keepeth palace, goods peace: stronger shall come upon him, overcome him, taketh armour wherein trusted, divideth spoils. me: gathereth scattereth. unclean spirit gone man, walketh dry places, seeking rest; finding none, saith, return unto house whence came out. cometh, findeth [it] swept garnished. goeth he, taketh [to him] seven spirits wicked himself; enter in, dwell there: last [state] man worse first. came pass, spake things, certain woman company lifted voice, said unto him, blessed womb bare thee, paps thou hast sucked. said, yea rather, blessed [are] hear word god, keep it. people gathered thick together, began say, evil generation: seek sign; shall sign given it, sign jonas prophet. jonas sign unto ninevites, shall also son man generation. queen south shall rise judgment men generation, condemn them: came utmost parts earth hear wisdom solomon; and, behold, greater solomon here. men nineve shall rise upin judgment generation, shall condemn it: repented preaching jonas; and, behold, greater jonas [is] here. man, hath lighted candle, putteth [it] secret place, neither bushel, candlestick, come may see light. light body eye: therefore thine eye single, thy whole body also full light; [thine eye] evil, thy body also [is] full darkness. take heed therefore light thee darkness. thy whole body therefore [be] full light, part dark, whole shall full light, bright shining candle doth give thee light. spake, certain pharisee besought dine him: went in, sat meat. pharisee saw [it,] marvelled first washed dinner. lord said unto him, ye pharisees make clean outside cup platter; inward part full ravening wickedness. [ye] fools, made without make within also? rather give alms things ye have; and, behold, things clean unto you. woe unto you, pharisees! ye tithe mint rue manner herbs, pass judgment love god: ought ye done, leave undone. woe unto you, pharisees! ye love uppermost seats synagogues, greetings markets. woe unto you, scribes pharisees, hypocrites! ye graves appear not, men walk [them] aware [of them. ] answered one lawyers, said unto him, master, thus saying thou reproachest us also. said, woe unto also, [ye] lawyers! ye lade men burdens grievous borne, ye touch burdens one fingers. woe unto you! ye build sepulchres prophets, fathers killed them. truly ye bear witness ye allow deeds fathers: indeed killed them, ye build sepulchres. therefore also said wisdom god, send prophets apostles, [some] shall slay persecute: blood prophets, shed foundation world, may required generation; blood abel unto blood zacharias, perished altar temple: verily say unto you, shall required generation. woe unto you, lawyers! ye taken away key knowledge: ye entered yourselves, entering ye hindered. said things unto them, scribes pharisees began urge [him] vehemently, provoke speak many things: laying wait him, seeking catch something mouth, might accuse him. mean time, gathered together innumerable multitude people, insomuch trode one upon another, began say unto disciples first all, beware ye leaven pharisees, hypocrisy. nothing covered, shall revealed; neither hid, shall known. therefore whatsoever ye spoken darkness shall heard light; ye spoken ear closets shall proclaimed upon housetops. say unto friends, afraid kill body,page 601 luke do. forewarn ye shall fear: fear him, hath killed hath power cast hell; yea, say unto you, fear him. five sparrows sold two farthings, one forgotten god? even hairs head numbered. fear therefore: ye value many sparrows. also say unto you, whosoever shall confess men, shall son man also confess angels god: denieth men shall denied angels god. whosoever shall speak word son man, shall forgiven him: unto blasphemeth holy ghost shall forgiven. bring unto synagogues, [unto] magistrates, powers, take ye thought thing ye shall answer, ye shall say: holy ghost shall teach hour ye ought say. one company said unto him, master, speak brother, divide inheritance me. said unto him, man, made judge divider you? said unto them, take heed, beware covetousness: man's life consisteth abundance things possesseth. spake parable unto them, saying, ground certain rich man brought forth plentifully: thought within himself, saying, shall do, room bestow fruits? said, do: pull barns, build greater; bestow fruits goods. say soul, soul, thou hast much goods laid many years; take thine ease, eat, drink, [and] merry. god said unto him, [thou] fool, night thy soul shall required thee: whose shall things be, thou hast provided? [is] layeth treasure himself, rich toward god. said unto disciples, therefore say unto you, take thought life, ye shall eat; neither body, ye shall put on. life meat, body [is more] raiment. consider ravens: neither sow reap; neither storehouse barn; god feedeth them: much ye better fowls? taking thought add stature one cubit? ye able thing least, take ye thought rest? consider lilies grow: toil not, spin not; yet say unto you, solomon glory arrayed like one these. god clothe grass, day field, morrow cast oven; much [will clothe] you, ye little faith? seek ye ye shall eat, ye shall drink, neither ye doubtful mind. things nations world seek after: father knoweth ye need things. rather seek ye kingdom god; things shall added unto you. fear not, little flock; father's good pleasure give kingdom. sell ye have, give alms; provide bags wax old, treasure heavens faileth not, thief approacheth, neither moth corrupteth. treasure is, heart also. let loins girded about, [your] lights burning; ye yourselveslike unto men wait lord, return wedding; cometh knocketh, may open unto immediately. blessed [are] servants, lord cometh shall find watching: verily say unto you, shall gird himself, make sit meat, come forth serve them. shall come second watch, come third watch, find [them] so, blessed servants. know, goodman house known hour thief would come, would watched, suffered house broken through. ye therefore ready also: son man cometh hour ye think not. peter said unto him, lord, speakest thou parable unto us, even all? lord said, faithful wise steward, [his] lord shall make ruler household, give [them their] portion meat due season? blessed [is] servant, lord cometh shall find doing. truth say unto you, make ruler hath. servant say heart, lord delayeth coming; shall begin beat menservants maidens, eat drink, drunken; lord servant come day looketh [him,] hour aware, cut sunder, appoint portion unbelievers. servant, knew lord's will, prepared [himself,] neither according will, shall beaten many [stripes. ] knew not, commit things worthy stripes, shall beaten [stripes.] unto whomsoever much given, shall much required: men committed much, ask more. come send fire earth; already kindled? baptism baptized with; straitened till accomplished! suppose ye come give peace earth? tell you, nay; rather division: henceforth shall five one house divided, three two, two three. father shall divided son, son father; mother daughter, daughter mother; mother law daughter law, daughter law mother law. said also people, ye see cloud rise west, straightway ye say, cometh shower; is. [ye see] south wind blow, ye say, heat; cometh pass. [ye] hypocrites, ye discern face sky earth; ye discern time? yea, even judge ye right? thou goest thine adversary magistrate, [as thou art] way, give diligence thou mayest delivered him; lest hale thee judge, judge deliver thee officer, officer cast thee prison. tell thee, thou shalt depart thence, till thou hast paid last mite. present season told galilaeans, whose blood pilate mingledluke page 602 sacrifices. jesus answering said unto them, suppose ye galilaeans sinners galilaeans, suffered things? tell you, nay: but, except ye repent, ye shall likewise perish. eighteen, upon tower siloam fell, slew them, think ye sinners men dwelt jerusalem? tell you, nay: but, except ye repent, ye shall likewise perish. spake also parable; certain [man] fig tree planted vineyard; came sought fruit thereon, found none. said unto dresser vineyard, behold, three years come seeking fruit fig tree, find none: cut down; cumbereth ground? answering said unto him, lord, let alone year also, till shall dig it, dung [it: ] bear fruit, [well:] not, [then] thou shalt cut down. teaching one synagogues sabbath. and, behold, woman spirit infirmity eighteen years, bowed together, could wise lift [herself. ] jesus saw her, called [her him,] said unto her, woman, thou art loosed thine infirmity. laid [his] hands her: immediately made straight, glorified god. ruler synagogue answered indignation, jesus healed sabbath day, said unto people, six days men ought work: therefore come healed, sabbath day. lord answered him, said, [thou] hypocrite, doth one sabbath loose ox [his] ass stall, lead [him] away watering? ought woman, daughter abraham, satan hath bound, lo, eighteen years, loosed bond sabbath day? said things, adversaries ashamed: people rejoiced glorious things done him. said he, unto kingdom god like? whereunto shall resemble it? like grain mustard seed, man took, cast garden; grew, waxed great tree; fowls air lodged branches it. said, whereunto shall liken kingdom god? like leaven, woman took hid three measures meal, till whole leavened. went cities villages, teaching, journeying toward jerusalem. said one unto him, lord, saved? said unto them, strive enter strait gate: many, say unto you, seek enter in, shall able. master house risen up, hath shut door, ye begin stand without, knock door, saying, lord, lord, open unto us; shall answer say unto you, know whence ye are: shall ye begin say, eaten drunk thy presence, thou hast taught streets. shall say, tell you, know whence ye are; depart me, [ye] workers iniquity. shall weeping gnashing teeth, ye shall see abraham, isaac, jacob, prophets, kingdom god, [yourselves] thrust out. shall come east, [from] thewest, north, [from] south, shall sit kingdom god. and, behold, last shall first, first shall last. day came certain pharisees, saying unto him, get thee out, depart hence: herod kill thee. said unto them, go ye, tell fox, behold, cast devils, cures day morrow, third [day] shall perfected. nevertheless must walk day, morrow, [day] following: cannot prophet perish jerusalem. jerusalem, jerusalem, killest prophets, stonest sent unto thee; often would gathered thy children together, hen [doth gather] brood [her] wings, ye would not! behold, house left unto desolate: verily say unto you, ye shall see me, [the time] come ye shall say, blessed [is] cometh name lord. came pass, went house one chief pharisees eat bread sabbath day, watched him. and, behold, certain man dropsy. jesus answering spake unto lawyers pharisees, saying, lawful heal sabbath day? held peace. took [him,] healed him, let go; answered them, saying, shall ass ox fallen pit, straightway pull sabbath day? could answer things. put forth parable bidden, marked chose chief rooms; saying unto them, thou art bidden [man] wedding, sit highest room; lest honourable man thou bidden him; bade thee come say thee, give man place; thou begin shame take lowest room. thou art bidden, go sit lowest room; bade thee cometh, may say unto thee, friend, go higher: shalt thou worship presence sit meat thee. whosoever exalteth shall abased; humbleth shall exalted. said also bade him, thou makest dinner supper, call thy friends, thy brethren, neither thy kinsmen, [thy] rich neighbours; lest also bid thee again, recompence made thee. thou makest feast, call poor, maimed, lame, blind: thou shalt blessed; cannot recompense thee: thou shalt recompensed resurrection just. one sat meat heard things, said unto him, blessed [is] shall eat bread kingdom god. said unto him, certain man made great supper, bade many: sent servant supper time say bidden, come; things ready. one [consent] began make excuse. first said unto him, bought piece ground, must needs go see it: pray thee excused. another said, bought five yoke oxen, go prove them: pray thee excused. another said, married wife,page 603 luke therefore cannot come. servant came, shewed lord things. master house angry said servant, go quickly streets lanes city, bring hither poor, maimed, halt, blind. servant said, lord, done thou hast commanded, yet room. lord said unto servant, go highways hedges, compel [them] come in, house may filled. say unto you, none men bidden shall taste supper. went great multitudes him: turned, said unto them, [man] come me, hate father, mother, wife, children, brethren, sisters, yea, life also, cannot disciple. whosoever doth bear cross, come me, cannot disciple. you, intending build tower, sitteth first, counteth cost, whether [sufficient] finish [it? ] lest haply, hath laid foundation, able finish [it,] behold [it] begin mock him, saying, man began build, able finish. king, going make war another king, sitteth first, consulteth whether able ten thousand meet cometh twenty thousand? else, yet great way off, sendeth ambassage, desireth conditions peace. likewise, whosoever forsaketh hath, cannot disciple. salt [is] good: salt lost savour, wherewith shall seasoned? neither fit land, yet dunghill; [but] men cast out. hath ears hear, let hear. drew near unto publicans sinners hear him. pharisees scribes murmured, saying, man receiveth sinners, eateth them. spake parable unto them, saying, man you, hundred sheep, lose one them, doth leave ninety nine wilderness, go lost, find it? hath found [it,] layeth [it] shoulders, rejoicing. cometh home, calleth together [his] friends neighbours, saying unto them, rejoice me; found sheep lost. say unto you, likewise joy shall heaven one sinner repenteth, ninety nine persons, need repentance. either woman ten pieces silver, lose one piece, doth light candle, sweep house, seek diligently till find [it? ] hath found [it,] calleth [her] friends [her] neighbours together, saying, rejoice me; found piece lost. likewise, say unto you, joy presence angels god one sinner repenteth. said, certain man two sons: younger said [his] father, father, give portion goods falleth [to me.] divided unto [his] living. many days younger son gathered together, took journey far country, wasted hissubstance riotous living. spent all, arose mighty famine land; began want. went joined citizen country; sent fields feed swine. would fain filled belly husks swine eat: man gave unto him. came himself, said, many hired servants father's bread enough spare, perish hunger! arise go father, say unto him, father, sinned heaven, thee, worthy called thy son: make one thy hired servants. arose, came father. yet great way off, father saw him, compassion, ran, fell neck, kissed him. son said unto him, father, sinned heaven, thy sight, worthy called thy son. father said servants, bring forth best robe, put [it] him; put ring hand, shoes [his] feet: bring hither fatted calf, kill [it;] let us eat, merry: son dead, alive again; lost, found. began merry. elder son field: came drew nigh house, heard musick dancing. called one servants, asked things meant. said unto him, thy brother come; thy father hath killed fatted calf, hath received safe sound. angry, would go in: therefore came father out, intreated him. answering said [his] father, lo, many years serve thee, neither transgressed time thy commandment: yet thou never gavest kid, might make merry friends: soon thy son come, hath devoured thy living harlots, thou hast killed fatted calf. said unto him, son, thou art ever me, thine. meet make merry, glad: thy brother dead, alive again; lost, found. said also unto disciples, certain rich man, steward; accused unto wasted goods. called him, said unto him, hear thee? give account thy stewardship; thou mayest longer steward. steward said within himself, shall do? lord taketh away stewardship: cannot dig; beg ashamed. resolved do, that, put stewardship, may receive houses. called every one lord's debtors [unto him,] said unto first, much owest thou unto lord? said, hundred measures oil. said unto him, take thy bill, sit quickly, write fifty. said another, much owest thou? said, hundred measures wheat. said unto him, take thy bill, write fourscore. lord commended unjust steward, done wisely: children world generation wiser children light. say unto you, make friends mammon unrighteousness; that, ye fail, may receive everlasting habitations. faithful least faithful also much: unjust least unjust also much. therefore ye faithful unrighteous mammon, commit trust true [riches?luke page 604 ] ye faithful another man's, shall give own? servant serve two masters: either hate one, love other; else hold one, despise other. ye cannot serve god mammon. pharisees also, covetous, heard things: derided him. said unto them, ye justify men; god knoweth hearts: highly esteemed among men abomination sight god. law prophets [were] john: since time kingdom god preached, every man presseth it. easier heaven earth pass, one tittle law fail. whosoever putteth away wife, marrieth another, committeth adultery: whosoever marrieth put away [her] husband committeth adultery. certain rich man, clothed purple fine linen, fared sumptuously every day: certain beggar named lazarus, laid gate, full sores, desiring fed crumbs fell rich man's table: moreover dogs came licked sores. came pass, beggar died, carried angels abraham's bosom: rich man also died, buried; hell lift eyes, torments, seeth abraham afar off, lazarus bosom. cried said, father abraham, mercy me, send lazarus, may dip tip finger water, cool tongue; tormented flame. abraham said, son, remember thou thy lifetime receivedst thy good things, likewise lazarus evil things: comforted, thou art tormented. beside this, us great gulf fixed: would pass hence cannot; neither pass us, [would come] thence. said, pray thee therefore, father, thou wouldest send father's house: five brethren; may testify unto them, lest also come place torment. abraham saith unto him, moses prophets; let hear them. said, nay, father abraham: one went unto dead, repent. said unto him, hear moses prophets, neither persuaded, though one rose dead. said unto disciples, impossible offences come: woe [unto him,] come! better millstone hanged neck, cast sea, offend one little ones. take heed yourselves: thy brother trespass thee, rebuke him; repent, forgive him. trespass thee seven times day, seven times day turn thee, saying, repent; thou shalt forgive him. apostles said unto lord, increase faith. lord said, ye faith grain mustard seed, ye might say unto sycamine tree, thou plucked root, thou planted sea; obey you. you, servant plowing feeding cattle, say unto by, come field, go sit meat? rather say unto him, make ready wherewith may sup, girdthyself, serve me, till eaten drunken; afterward thou shalt eat drink? doth thank servant things commanded him? trow not. likewise ye, ye shall done things commanded you, say, unprofitable servants: done duty do. came pass, went jerusalem, passed midst samaria galilee. entered certain village, met ten men lepers, stood afar off: lifted [their] voices, said, jesus, master, mercy us. saw [them,] said unto them, go shew unto priests. came pass, that, went, cleansed. one them, saw healed, turned back, loud voice glorified god, fell [his] face feet, giving thanks: samaritan. jesus answering said, ten cleansed? [are] nine? found returned give glory god, save stranger. said unto him, arise, go thy way: thy faith hath made thee whole. demanded pharisees, kingdom god come, answered said, kingdom god cometh observation: neither shall say, lo here! or, lo there! for, behold, kingdom god within you. said unto disciples, days come, ye shall desire see one days son man, ye shall see [it. ] shall say you, see here; or, see there: go [them,] follow [them. ] lightning, lighteneth one [part] heaven, shineth unto [part] heaven; shall also son man day. first must suffer many things, rejected generation. days noe, shall also days son man. eat, drank, married wives, given marriage, day noe entered ark, flood came, destroyed all. likewise also days lot; eat, drank, bought, sold, planted, builded; day lot went sodom rained fire brimstone heaven, destroyed [them] all. even thus shall day son man revealed. day, shall upon housetop, stuff house, let come take away: field, let likewise return back. whosoever shall seek save life shall lose it; whosoever shall lose life shall preserve it. tell you, night shall two [men] one bed; one shall taken, shall left. two [women] shall grinding together; one shall taken, left. two [men] shall field; one shall taken, left. answered said unto him, where, lord? said unto them, wheresoever body is, thither eagles gathered together. spake parable unto [to end,] men ought always pray, faint; saying, city judge, feared god, neither regarded man: widow city; came unto him, saying, avenge mine adversary. would while:page 605 luke afterward said within himself, though fear god, regard man; yet widow troubleth me, avenge her, lest continual coming weary me. lord said, hear unjust judge saith. shall god avenge elect, cry day night unto him, though bear long them? tell avenge speedily. nevertheless son man cometh, shall find faith earth? spake parable unto certain trusted righteous, despised others: two men went temple pray; one pharisee, publican. pharisee stood prayed thus himself, god, thank thee, men [are,] extortioners, unjust, adulterers, even publican. fast twice week, give tithes possess. publican, standing afar off, would lift much [his] eyes unto heaven, smote upon breast, saying, god merciful sinner. tell you, man went house justified [rather] other: every one exalteth shall abased; humbleth shall exalted. brought unto also infants, would touch them: [his] disciples saw [it,] rebuked them. jesus called [unto him,] said, suffer little children come unto me, forbid not: kingdom god. verily say unto you, whosoever shall receive kingdom god little child shall wise enter therein. certain ruler asked him, saying, good master, shall inherit eternal life? jesus said unto him, callest thou good? none [is] good, save one, [that is,] god. thou knowest commandments, commit adultery, kill, steal, bear false witness, honour thy father thy mother. said, kept youth up. jesus heard things, said unto him, yet lackest thou one thing: sell thou hast, distribute unto poor, thou shalt treasure heaven: come, follow me. heard this, sorrowful: rich. jesus saw sorrowful, said, hardly shall riches enter kingdom god! easier camel go needle's eye, rich man enter kingdom god. heard [it] said, saved? said, things impossible men possible god. peter said, lo, left all, followed thee. said unto them, verily say unto you, man hath left house, parents, brethren, wife, children, kingdom god's sake, shall receive manifold present time, world come life everlasting. took [unto him] twelve, said unto them, behold, go jerusalem, things written prophets concerning son man shall accomplished. shall delivered unto gentiles, shall mocked, spitefully entreated, spitted on: shall scourge [him,] put death: third day shall rise again. understood none things: saying hid them, neither knew things spoken. came pass, come nigh unto jericho, certain blind man sat way side begging: told him, jesus nazareth passeth by. cried, saying, jesus, [thou] son david, mercy me. went rebuked him, hold peace: cried much more, [thou] son david, mercy me. jesus stood, commanded brought unto him: come near, asked him, saying, wilt thou shall unto thee? said, lord, may receive sight. jesus said unto him, receive thy sight: thy faith hath saved thee. immediately received sight, followed him, glorifying god: people, saw [it,] gave praise unto god. [jesus] entered passed jericho. and, behold, [there was] man named zacchaeus, chief among publicans, rich. sought see jesus was; could press, little stature. ran before, climbed sycomore tree see him: pass [way. ] jesus came place, looked up, saw him, said unto him, zacchaeus, make haste, come down; day must abide thy house. made haste, came down, received joyfully. saw [it,] murmured, saying, gone guest man sinner. zacchaeus stood, said unto lord; behold, lord, half goods give poor; taken thing man false accusation, restore [him] fourfold. jesus said unto him, day salvation come house, forsomuch also son abraham. son man come seek save lost. heard things, added spake parable, nigh jerusalem, thought kingdom god immediately appear. said therefore, certain nobleman went far country receive kingdom, return. called ten servants, delivered ten pounds, said unto them, occupy till come. citizens hated him, sent message him, saying, [man] reign us. came pass, returned, received kingdom, commanded servants called unto him, given money, might know much every man gained trading. came first, saying, lord, thy pound hath gained ten pounds. said unto him, well, thou good servant: thou hast faithful little, thou authority ten cities. second came, saying, lord, thy pound hath gained five pounds. said likewise him, thou also five cities. another came, saying, lord, behold, [here is] thy pound, kept laid napkin: feared thee, thou art austere man: thou takest thou layedst down, reapest thou didst sow. saith unto him, thine mouth judge thee, [thou] wicked servant. thou knewest austere man, taking laid down, reaping sow: wherefore gavest thou money bank, coming might required mine usury? said unto stood by, take pound, give [it] hath ten pounds. (and said unto him, lord, hath ten pounds.) say unto you, unto every one hath shall given;luke page 606 hath not, even hath shall taken away him. mine enemies, would reign them, bring hither, slay [them] me. thus spoken, went before, ascending jerusalem. came pass, come nigh bethphage bethany, mount called [the mount] olives, sent two disciples, saying, go ye village [you;] entering ye shall find colt tied, whereon yet never man sat: loose him, bring [him hither. ] man ask you, ye loose [him?] thus shall ye say unto him, lord hath need him. sent went way, found even said unto them. loosing colt, owners thereof said unto them, loose ye colt? said, lord hath need him. brought jesus: cast garments upon colt, set jesus thereon. went, spread clothes way. come nigh, even descent mount olives, whole multitude disciples began rejoice praise god loud voice mighty works seen; saying, blessed [be] king cometh name lord: peace heaven, glory highest. pharisees among multitude said unto him, master, rebuke thy disciples. answered said unto them, tell that, hold peace, stones would immediately cry out. come near, beheld city, wept it, saying, thou hadst known, even thou, least thy day, things [which belong] unto thy peace! hid thine eyes. days shall come upon thee, thine enemies shall cast trench thee, compass thee round, keep thee every side, shall lay thee even ground, thy children within thee; shall leave thee one stone upon another; thou knewest time thy visitation. went temple, began cast sold therein, bought; saying unto them, written, house house prayer: ye made den thieves. taught daily temple. chief priests scribes chief people sought destroy him, could find might do: people attentive hear him. came pass, [that] one days, taught people temple, preached gospel, chief priests scribes came upon [him] elders, spake unto him, saying, tell us, authority doest thou things? gave thee authority? answered said unto them, also ask one thing; answer me: baptism john, heaven, men? reasoned themselves, saying, shall say, heaven; say, believed ye not? say, men; people stone us: persuaded john prophet. answered, could tell whence [it was. ] jesus said unto them, neither tell authority things. began speak people parable; certain man planted vineyard, let forth husbandmen, went farcountry long time. season sent servant husbandmen, give fruit vineyard: husbandmen beat him, sent [him] away empty. sent another servant: beat also, entreated [him] shamefully, sent [him] away empty. sent third: wounded also, cast [him] out. said lord vineyard, shall do? send beloved son: may reverence [him] see him. husbandmen saw him, reasoned among themselves, saying, heir: come, let us kill him, inheritance may ours. cast vineyard, killed [him.] therefore shall lord vineyard unto them? shall come destroy husbandmen, shall give vineyard others. heard [it,] said, god forbid. beheld them, said, written, stone builders rejected, become head corner? whosoever shall fall upon stone shall broken; whomsoever shall fall, grind powder. chief priests scribes hour sought lay hands him; feared people: perceived spoken parable them. watched [him,] sent forth spies, feign men, might take hold words, might deliver unto power authority governor. asked him, saying, master, know thou sayest teachest rightly, neither acceptest thou person [of any,] teachest way god truly: lawful us give tribute unto caesar, no? perceived craftiness, said unto them, tempt ye me? shew penny. whose image superscription hath it? answered said, caesar's. said unto them, render therefore unto caesar things caesar's, unto god things god's. could take hold words people: marvelled answer, held peace. came [him] certain sadducees, deny resurrection; asked him, saying, master, moses wrote unto us, man's brother die, wife, die without children, brother take wife, raise seed unto brother. therefore seven brethren: first took wife, died without children. second took wife, died childless. third took her; like manner seven also: left children, died. therefore resurrection whose wife she? seven wife. jesus answering said unto them, children world marry, given marriage: shall accounted worthy obtain world, resurrection dead, neither marry, given marriage: neither die more: equal unto angels; children god, children resurrection. dead raised, even moses shewed bush, calleth lord god abraham, god isaac, god jacob. god dead, living: live unto him. certain scribes answering said,page 607 luke master, thou hast well said. durst ask [question all. ] said unto them, say christ david's son? david saith book psalms, lord said unto lord, sit thou right hand, david therefore calleth lord, son? audience people said unto disciples, beware scribes, desire walk long robes, love greetings markets, highest seats synagogues, chief rooms feasts; devour widows' houses, shew make long prayers: shall receive greater damnation. looked up, saw rich men casting gifts treasury. saw also certain poor widow casting thither two mites. said, truth say unto you, poor widow hath cast all: abundance cast unto offerings god: penury hath cast living had. spake temple, adorned goodly stones gifts, said, [as for] things ye behold, days come, shall left one stone upon another, shall thrown down. asked him, saying, master, shall things be? sign [will be] things shall come pass? said, take heed ye deceived: many shall come name, saying, [christ;] time draweth near: go ye therefore them. ye shall hear wars commotions, terrified: things must first come pass; end [is] by. said unto them, nation shall rise nation, kingdom kingdom: great earthquakes shall divers places, famines, pestilences; fearful sights great signs shall heaven. these, shall lay hands you, persecute [you,] delivering [you] synagogues, prisons, brought kings rulers name's sake. shall turn testimony. settle [it] therefore hearts, meditate ye shall answer: give mouth wisdom, adversaries shall able gainsay resist. ye shall betrayed parents, brethren, kinsfolks, friends; [some] shall cause put death. ye shall hated [men] name's sake. shall hair head perish. patience possess ye souls. ye shall see jerusalem compassed armies, know desolation thereof nigh. let judaea flee mountains; let midst depart out; let countries enter thereinto. days vengeance, things written may fulfilled. woe unto child, give suck, days! shall great distress land, wrath upon people. shall fall edge sword, shall led away captive nations: jerusalem shall trodden gentiles, times gentiles fulfilled. shall signs sun, themoon, stars; upon earth distress nations, perplexity; sea waves roaring; men's hearts failing fear, looking things coming earth: powers heaven shall shaken. shall see son man coming cloud power great glory. things begin come pass, look up, lift heads; redemption draweth nigh. spake parable; behold fig tree, trees; shoot forth, ye see know selves summer nigh hand. likewise ye, ye see things come pass, know ye kingdom god nigh hand. verily say unto you, generation shall pass away, till fulfilled. heaven earth shall pass away: words shall pass away. take heed yourselves, lest time hearts overcharged surfeiting, drunkenness, cares life, day come upon unawares. snare shall come dwell face whole earth. watch ye therefore, pray always, ye may accounted worthy escape things shall come pass, stand son man. day time teaching temple; night went out, abode mount called [the mount] olives. people came early morning temple, hear him. feast unleavened bread drew nigh, called passover. chief priests scribes sought might kill him; feared people. entered satan judas surnamed iscariot, number twelve. went way, communed chief priests captains, might betray unto them. glad, covenanted give money. promised, sought opportunity betray unto absence multitude. came day unleavened bread, passover must killed. sent peter john, saying, go prepare us passover, may eat. said unto him, wilt thou prepare? said unto them, behold, ye entered city, shall man meet you, bearing pitcher water; follow house entereth in. ye shall say unto goodman house, master saith unto thee, guestchamber, shall eat passover disciples? shall shew large upper room furnished: make ready. went, found said unto them: made ready passover. hour come, sat down, twelve apostles him. said unto them, desire desired eat passover suffer: say unto you, eat thereof, fulfilled kingdom god. took cup, gave thanks, said, take this, divide [it] among yourselves: say unto you, drink fruit vine, kingdom god shall come. took bread, gave thanks, brake [it,] gave unto them, saying, bodyluke page 608 given you: remembrance me. likewise also cup supper, saying, cup [is] new testament blood, shed you. but, behold, hand betrayeth [is] table. truly son man goeth, determined: woe unto man betrayed! began enquire among themselves, thing. also strife among them, accounted greatest. said unto them, kings gentiles exercise lordship them; exercise authority upon called benefactors. ye [shall] [be] so: greatest among you, let younger; chief, doth serve. whether [is] greater, sitteth meat, serveth? [is] sitteth meat? among serveth. ye continued temptations. appoint unto kingdom, father hath appointed unto me; ye may eat drink table kingdom, sit thrones judging twelve tribes israel. lord said, simon, simon, behold, satan hath desired [to have] you, may sift [you] wheat: prayed thee, thy faith fail not: thou art converted, strengthen thy brethren. said unto him, lord, ready go thee, prison, death. said, tell thee, peter, cock shall crow day, thou shalt thrice deny thou knowest me. said unto them, sent without purse, scrip, shoes, lacked ye thing? said, nothing. said unto them, now, hath purse, let take [it,] likewise [his] scrip: hath sword, let sell garment, buy one. say unto you, written must yet accomplished me, reckoned among transgressors: things concerning end. said, lord, behold, [are] two swords. said unto them, enough. came out, went, wont, mount olives; disciples also followed him. place, said unto them, pray ye enter temptation. withdrawn stone's cast, kneeled down, prayed, saying, father, thou willing, remove cup me: nevertheless will, thine, done. appeared angel unto heaven, strengthening him. agony prayed earnestly: sweat great drops blood falling ground. rose prayer, come disciples, found sleeping sorrow, said unto them, sleep ye? rise pray, lest ye enter temptation. yet spake, behold multitude, called judas, one twelve, went them, drew near unto jesus kiss him. jesus said unto him, judas, betrayest thou son man kiss? saw would follow, said unto him, lord, shall smite sword? one smote servant high priest, cut right ear. jesus answered said, suffer ye thus far. touched ear, healed him. jesus said unto chief priests, captains temple, elders, come him, ye come out, thief, swords staves? daily temple, ye stretched forth hands me: hour, power darkness. took him, led [him,] brought high priest's house. peter followed afar off. kindled fire midst hall, set together, peter sat among them. certain maid beheld sat fire, earnestly looked upon him, said, man also him. denied him, saying, woman, know not. little another saw him, said, thou art also them. peter said, man, not. space one hour another confidently affirmed, saying, truth [fellow] also him: galilaean. peter said, man, know thou sayest. immediately, yet spake, cock crew. lord turned, looked upon peter. peter remembered word lord, said unto him, cock crow, thou shalt deny thrice. peter went out, wept bitterly. men held jesus mocked him, smote [him. ] blindfolded him, struck face, asked him, saying, prophesy, smote thee? many things blasphemously spake him. soon day, elders people chief priests scribes came together, led council, saying, art thou christ? tell us. said unto them, tell you, ye believe: also ask [you,] ye answer me, let [me] go. hereafter shall son man sit right hand power god. said all, art thou son god? said unto them, ye say am. said, need witness? heard mouth. whole multitude arose, led unto pilate. began accuse him, saying, found [fellow] perverting nation, forbidding give tribute caesar, saying christ king. pilate asked him, saying, art thou king jews? answered said, thou sayest [it. ] said pilate chief priests [to] people, find fault man. fierce, saying, stirreth people, teaching throughout jewry, beginning galilee place. pilate heard galilee, asked whether man galilaean. soon knew belonged unto herod's jurisdiction, sent herod, also jerusalem time. herod saw jesus, exceeding glad: desirous see long [season,] heard many things him; hoped seen miracle done him. questioned many words; answered nothing. chief priests scribes stoodpage 609 luke vehemently accused him. herod men war set nought, mocked [him,] arrayed gorgeous robe, sent pilate. day pilate herod made friends together: enmity themselves. pilate, called together chief priests rulers people, said unto them, ye brought man unto me, one perverteth people: and, behold, i, examined [him] you, found fault man touching things whereof ye accuse him: no, yet herod: sent him; and, lo, nothing worthy death done unto him. therefore chastise him, release [him. ] (for necessity must release one unto feast.) cried once, saying, away [man,] release unto us barabbas: (who certain sedition made city, murder, cast prison.) pilate therefore, willing release jesus, spake them. cried, saying, crucify [him,] crucify him. said unto third time, why, evil hath done? found cause death him: therefore chastise him, let [him] go. instant loud voices, requiring might crucified. voices chief priests prevailed. pilate gave sentence required. released unto sedition murder cast prison, desired; delivered jesus will. led away, laid hold upon one simon, cyrenian, coming country, laid cross, might bear [it] jesus. followed great company people, women, also bewailed lamented him. jesus turning unto said, daughters jerusalem, weep me, weep yourselves, children. for, behold, days coming, shall say, blessed [are] barren, wombs never bare, paps never gave suck. shall begin say mountains, fall us; hills, cover us. things green tree, shall done dry? also two others, malefactors, led put death. come place, called calvary, crucified him, malefactors, one right hand, left. said jesus, father, forgive them; know do. parted raiment, cast lots. people stood beholding. rulers also derided [him,] saying, saved others; let save himself, christ, chosen god. soldiers also mocked him, coming him, offering vinegar, saying, thou king jews, save thyself. superscription also written letters greek, latin, hebrew, king jews. one malefactors hanged railed him, saying, thou christ, save thyself us. answering rebuked him, saying, dost thou fear god, seeing thou art condemnation? indeed justly; wereceive due reward deeds: man hath done nothing amiss. said unto jesus, lord, remember thou comest thy kingdom. jesus said unto him, verily say unto thee, day shalt thou paradise. sixth hour, darkness earth ninth hour. sun darkened, veil temple rent midst. jesus cried loud voice, said, father, thy hands commend spirit: said thus, gave ghost. centurion saw done, glorified god, saying, certainly righteous man. people came together sight, beholding things done, smote breasts, returned. acquaintance, women followed galilee, stood afar off, beholding things. and, behold, [there was] man named joseph, counsellor; [and was] good man, just: (the consented counsel deed them;) [he was] arimathaea, city jews: also waited kingdom god. [man] went unto pilate, begged body jesus. took down, wrapped linen, laid sepulchre hewn stone, wherein never man laid. day preparation, sabbath drew on. women also, came galilee, followed after, beheld sepulchre, body laid. returned, prepared spices ointments; rested sabbath day according commandment. upon first [day] week, early morning, came unto sepulchre, bringing spices prepared, certain [others] them. found stone rolled away sepulchre. entered in, found body lord jesus. came pass, much perplexed thereabout, behold, two men stood shining garments: afraid, bowed [their] faces earth, said unto them, seek ye living among dead? here, risen: remember spake unto yet galilee, saying, son man must delivered hands sinful men, crucified, third day rise again. remembered words, returned sepulchre, told things unto eleven, rest. mary magdalene, joanna, mary [the mother] james, [women were] them, told things unto apostles. words seemed idle tales, believed not. arose peter, ran unto sepulchre; stooping down, beheld linen clothes laid themselves, departed, wondering come pass. and, behold, two went day village called emmaus, jerusalem [about] threescore furlongs. talked together things happened. came pass, that, communed [together] reasoned, jesus drew near, went them. eyes holden know him. said unto them, manner communications [are] ye one another, ye walk, sad? one them, whoseluke page 610 name cleopas, answering said unto him, art thou stranger jerusalem, hast known things come pass days? said unto them, things? said unto him, concerning jesus nazareth, prophet mighty deed word god people: chief priests rulers delivered condemned death, crucified him. trusted redeemed israel: beside this, day third day since things done. yea, certain women also company made us astonished, early sepulchre; found body, came, saying, also seen vision angels, said alive. certain us went sepulchre, found [it] even women said: saw not. said unto them, fools, slow heart believe prophets spoken: ought christ suffered things, enter glory? beginning moses prophets, expounded unto scriptures things concerning himself. drew nigh unto village, whither went: made though would gone further. constrained him, saying, abide us: toward evening, day far spent. went tarry them. came pass, sat meat them, took bread, blessed [it,] brake, gave them. eyes opened, knew him; vanished sight. said one another, heart burn within us, talked us way, opened us scriptures? rose hour, returned jerusalem, found eleven gathered together, them, saying, lord risen indeed, hath appeared simon. told things [were done] way, known breaking bread. thus spake, jesus stood midst them, saith unto them, peace [be] unto you. terrified affrighted, supposed seen spirit. said unto them, ye troubled? thoughts arise hearts? behold hands feet, myself: handle me, see; spirit hath flesh bones, ye see have. thus spoken, shewed [his] hands [his] feet. yet believed joy, wondered, said unto them, ye meat? gave piece broiled fish, honeycomb. took [it,] eat them. said unto them, [are] words spake unto you, yet you, things must fulfilled, written law moses, [in] prophets, [in] psalms, concerning me. opened understanding, might understand scriptures, said unto them, thus written, thus behoved christ suffer, rise dead third day: repentance remission sins preached name among nations, beginning jerusalem. ye witnesses things. and, behold, send promise father upon you: tarry ye city jerusalem, ye endued power high. led far bethany, lifted hands, blessed them. came pass, blessed them, parted them, carried heaven. worshipped him, returned jerusalem great joy: continually temple, praising blessing god. amen.page 611 john gospel according st. john beginning word, word god, word god. beginning god. things made him; without thing made made. life; life light men. light shineth darkness; darkness comprehended not. man sent god, whose name [was] john. came witness, bear witness light, [men] might believe. light, [was sent] bear witness light. [that] true light, lighteth every man cometh world. world, world made him, world knew not. came unto own, received not. many received him, gave power become sons god, [even] believe name: born, blood, flesh, man, god. word made flesh, dwelt among us, (and beheld glory, glory begotten father,) full grace truth. john bare witness him, cried, saying, spake, cometh preferred me: me. fulness received, grace grace. law given moses, [but] grace truth came jesus christ. man hath seen god time; begotten son, bosom father, hath declared [him. ] record john, jews sent priests levites jerusalem ask him, art thou? confessed, denied not; confessed, christ. asked him, then? art thou elias? saith, not. art thou prophet? answered, no. said unto him, art thou? may give answer sent us. sayest thou thyself? said, [am] voice one crying wilderness, make straight way lord, said prophet esaias. sent pharisees. asked him, said unto him, baptizest thou then, thou christ, elias, neither prophet? john answered them, saying, baptize water: standeth one among you, ye know not; is, coming preferred me, whose shoe's latchet worthy unloose. things done bethabara beyond jordan, john baptizing. next day john seeth jesus coming unto him, saith, behold lamb god, taketh away sin world. said, cometh man preferred me: me. knew not: made manifest israel, therefore come baptizing water. john bare record, saying, saw spirit descending heaven like dove, abode upon him. knew not: sent baptize water, said unto me, upon thou shalt see spirit descending, remaining him, baptizeth holy ghost. saw, bare record son god. next day john stood, two disciples; looking upon jesus walked, saith, behold lamb god! two disciples heard speak, followed jesus. jesus turned, saw following, saith unto them, seek ye? said unto him, rabbi, (which say, interpreted, master,) dwellest thou? saith unto them, come see. came saw dwelt, abode day: tenth hour. one two heard john [speak,] followed him, andrew, simon peter's brother. first findeth brother simon, saith unto him, found messias, is, interpreted, christ. brought jesus. jesus beheld him, said, thou art simon son jona: thou shalt called cephas, interpretation, stone. day following jesus would go forth galilee, findeth philip, saith unto him, follow me. philip bethsaida, city andrew peter. philip findeth nathanael, saith unto him, found him, moses law, prophets, write, jesus nazareth, son joseph. nathanael said unto him, good thing come nazareth? philip saith unto him, come see. jesus saw nathanael coming him, saith him, behold israelite indeed, guile! nathanael saith unto him, whence knowest thou me? jesus answered said unto him, philip called thee, thou wast fig tree, saw thee. nathanael answered saith unto him, rabbi, thou art son god; thou art king israel. jesus answered said unto him, said unto thee, saw thee fig tree, believest thou? thou shalt see greater things these. saith unto him, verily, verily, say unto you, hereafter ye shall see heaven open, angels god ascending descending upon son man. third day marriage cana galilee; mother jesus there: jesus called, disciples, marriage. wanted wine, mother jesus saith unto him, wine. jesus saith unto her, woman, thee? mine hour yet come. mother saith unto servants, whatsoever saith unto you, [it. ] set six waterpots stone, manner purifying jews, containing two three firkins apiece. jesus saith unto them, fill waterpots water. filled brim. saith unto them, draw now, bear unto governor feast. bare [it. ] ruler feast tasted water made wine, knew whence was: (but servants drew water knew;) governor feast called bridegroom, saith unto him, every man beginning doth set forth good wine; men well drunk, worse: [but] thou hast kept good wine now. beginning miracles jesus cana galilee, manifested forth glory; disciples believed him. went capernaum, he, mother, brethren, disciples: continued many days.john page 612 jews' passover hand, jesus went jerusalem, found temple sold oxen sheep doves, changers money sitting: made scourge small cords, drove temple, sheep, oxen; poured changers' money, overthrew tables; said unto sold doves, take things hence; make father's house house merchandise. disciples remembered written, zeal thine house hath eaten up. answered jews said unto him, sign shewest thou unto us, seeing thou doest things? jesus answered said unto them, destroy temple, three days raise up. said jews, forty six years temple building, wilt thou rear three days? spake temple body. therefore risen dead, disciples remembered said unto them; believed scripture, word jesus said. jerusalem passover, feast [day,] many believed name, saw miracles did. jesus commit unto them, knew [men, ] needed testify man: knew man. man pharisees, named nicodemus, ruler jews: came jesus night, said unto him, rabbi, know thou art teacher come god: man miracles thou doest, except god him. jesus answered said unto him, verily, verily, say unto thee, except man born again, cannot see kingdom god. nicodemus saith unto him, man born old? enter second time mother's womb, born? jesus answered, verily, verily, say unto thee, except man born water [of] spirit, cannot enter kingdom god. born flesh flesh; born spirit spirit. marvel said unto thee, ye must born again. wind bloweth listeth, thou hearest sound thereof, canst tell whence cometh, whither goeth: every one born spirit. nicodemus answered said unto him, things be? jesus answered said unto him, art thou master israel, knowest things? verily, verily, say unto thee, speak know, testify seen; ye receive witness. told earthly things, ye believe not, shall ye believe, tell [of] heavenly things? man hath ascended heaven, came heaven, [even] son man heaven. moses lifted serpent wilderness, even must son man lifted up: whosoever believeth perish, eternal life. god loved world, gave begotten son, whosoever believeth perish, everlasting life. god sent son world condemn world; world might saved. believeth condemned: believeth condemned already, hath believed name begotten son god. condemnation, light come world, men loved darkness rather light, deeds evil. every one doeth evil hateth light, neither cometh light, lest deeds reproved. doeth truth cometh light, deeds may made manifest, wrought god. things came jesus disciples land judaea; tarried them, baptized. john also baptizing aenon near salim, much water there: came, baptized. john yet cast prison. arose question [some] john's disciples jews purifying. came unto john, said unto him, rabbi, thee beyond jordan, thou barest witness, behold, baptizeth, [men] come him. john answered said, man receive nothing, except given heaven. ye bear witness, said, christ, sent him. hath bride bridegroom: friend bridegroom, standeth heareth him, rejoiceth greatly bridegroom's voice: joy therefore fulfilled. cometh all: earth earthly, speaketh earth: cometh heaven all. hath seen heard, testifieth; man receiveth testimony. hath received testimony hath set seal god true. god hath sent speaketh words god: god giveth spirit measure [unto him. ] father loveth son, hath given things hand. believeth son hath everlasting life: believeth son shall see life; wrath god abideth him. therefore lord knew pharisees heard jesus made baptized disciples john, (though jesus baptized not, disciples,) left judaea, departed galilee. must needs go samaria. cometh city samaria, called sychar, near parcel ground jacob gave son joseph. jacob's well there. jesus therefore, wearied [his] journey, sat thus well: [and] sixth hour. cometh woman samaria draw water: jesus saith unto her, give drink. (for disciples gone away unto city buy meat.) saith woman samaria unto him, thou, jew, askest drink me, woman samaria? jews dealings samaritans. jesus answered said unto her, thou knewest gift god, saith thee, give drink; thou wouldest asked him, would given thee living water. woman saith unto him, sir, thou hast nothing draw with, well deep: whence hast thou living water? art thou greater father jacob, gave us well,page 613 john drank thereof himself, children, cattle? jesus answered said unto her, whosoever drinketh water shall thirst again: whosoever drinketh water shall give shall never thirst; water shall give shall well water springing everlasting life. woman saith unto him, sir, give water, thirst not, neither come hither draw. jesus saith unto her, go, call thy husband, come hither. woman answered said, husband. jesus said unto her, thou hast well said, husband: thou hast five husbands; thou hast thy husband: saidst thou truly. woman saith unto him, sir, perceive thou art prophet. fathers worshipped mountain; ye say, jerusalem place men ought worship. jesus saith unto her, woman, believe me, hour cometh, ye shall neither mountain, yet jerusalem, worship father. ye worship ye know what: know worship: salvation jews. hour cometh, is, true worshippers shall worship father spirit truth: father seeketh worship him. god [is] spirit: worship must worship [him] spirit truth. woman saith unto him, know messias cometh, called christ: come, tell us things. jesus saith unto her, speak unto thee [he. ] upon came disciples, marvelled talked woman: yet man said, seekest thou? or, talkest thou her? woman left waterpot, went way city, saith men, come, see man, told things ever did: christ? went city, came unto him. mean disciples prayed him, saying, master, eat. said unto them, meat eat ye know of. therefore said disciples one another, hath man brought [ought] eat? jesus saith unto them, meat sent me, finish work. say ye, yet four months, [then] cometh harvest? behold, say unto you, lift eyes, look fields; white already harvest. reapeth receiveth wages, gathereth fruit unto life eternal: soweth reapeth may rejoice together. herein saying true, one soweth, another reapeth. sent reap whereon ye bestowed labour: men laboured, ye entered labours. many samaritans city believed saying woman, testified, told ever did. samaritans come unto him, besought would tarry them: abode two days. many believed word; said unto woman, believe, thy saying: heard [him] ourselves, know indeed christ, saviour world. two days departed thence, went galilee. jesus testified, prophet hath honour country. come galilee, galilaeans received him, seen things jerusalem feast: also went unto feast. jesuscame cana galilee, made water wine. certain nobleman, whose son sick capernaum. heard jesus come judaea galilee, went unto him, besought would come down, heal son: point death. said jesus unto him, except ye see signs wonders, ye believe. nobleman saith unto him, sir, come ere child die. jesus saith unto him, go thy way; thy son liveth. man believed word jesus spoken unto him, went way. going down, servants met him, told [him,] saying, thy son liveth. enquired hour began amend. said unto him, yesterday seventh hour fever left him. father knew [it was] hour, jesus said unto him, thy son liveth: believed, whole house. [is] second miracle [that] jesus did, come judaea galilee. feast jews; jesus went jerusalem. jerusalem sheep [market] pool, called hebrew tongue bethesda, five porches. lay great multitude impotent folk, blind, halt, withered, waiting moving water. angel went certain season pool, troubled water: whosoever first troubling water stepped made whole whatsoever disease had. certain man there, infirmity thirty eight years. jesus saw lie, knew long time [in case,] saith unto him, wilt thou made whole? impotent man answered him, sir, man, water troubled, put pool: coming, another steppeth me. jesus saith unto him, rise, take thy bed, walk. immediately man made whole, took bed, walked: day sabbath. jews therefore said unto cured, sabbath day: lawful thee carry [thy] bed. answered them, made whole, said unto me, take thy bed, walk. asked him, man said unto thee, take thy bed, walk? healed wist was: jesus conveyed away, multitude [that] place. afterward jesus findeth temple, said unto him, behold, thou art made whole: sin more, lest worse thing come unto thee. man departed, told jews jesus, made whole. therefore jews persecute jesus, sought slay him, done things sabbath day. jesus answered them, father worketh hitherto, work. therefore jews sought kill him, broken sabbath, said also god father, making equal god. answered jesus said unto them, verily, verily, say unto you, son nothing himself, seeth father do: things soever doeth, also doeth son likewise. father loveth son, sheweth things doeth: shew greater works these, ye may marvel. father raiseth dead, quickeneth [them;] even son quickeneth will. fatherjohn page 614 judgeth man, hath committed judgment unto son: [men] honour son, even honour father. honoureth son honoureth father hath sent him. verily, verily, say unto you, heareth word, believeth sent me, hath everlasting life, shall come condemnation; passed death unto life. verily, verily, say unto you, hour coming, is, dead shall hear voice son god: hear shall live. father hath life himself; hath given son life himself; hath given authority execute judgment also, son man. marvel this: hour coming, graves shall hear voice, shall come forth; done good, unto resurrection life; done evil, unto resurrection damnation. mine self nothing: hear, judge: judgment just; seek mine will, father hath sent me. bear witness myself, witness true. another beareth witness me; know witness witnesseth true. ye sent unto john, bare witness unto truth. receive testimony man: things say, ye might saved. burning shining light: ye willing season rejoice light. greater witness [that] john: works father hath given finish, works do, bear witness me, father hath sent me. father himself, hath sent me, hath borne witness me. ye neither heard voice time, seen shape. ye word abiding you: hath sent, ye believe not. search scriptures; ye think ye eternal life: testify me. ye come me, ye might life. receive honour men. know you, ye love god you. come father's name, ye receive not: another shall come name, ye receive. ye believe, receive honour one another, seek honour [cometh] god only? think accuse father: [one] accuseth you, [even] moses, ye trust. ye believed moses, ye would believed me: wrote me. ye believe writings, shall ye believe words? things jesus went sea galilee, [the sea] tiberias. great multitude followed him, saw miracles diseased. jesus went mountain, sat disciples. passover, feast jews, nigh. jesus lifted [his] eyes, saw great company come unto him, saith unto philip, whence shall buy bread, may eat? said prove him: knew would do. philip answered him, two hundred pennyworth bread sufficient them, every one may take little. lad here, hath five barley loaves, two small fishes: among many? jesus said, make men sit down. much grass place. men sat down, number five thousand. jesus took loaves; given thanks, distributed disciples, disciples set down; likewise fishes much would. filled, said unto disciples, gather fragments remain, nothing lost. therefore gathered [them] together, filled twelve baskets fragments five barley loaves, remained unto eaten. men, seen miracle jesus did, said, truth prophet come world. jesus therefore perceived would come take force, make king, departed mountain alone. even [now] come, disciples went unto sea, entered ship, went sea toward capernaum. dark, jesus come them. sea arose reason great wind blew. rowed five twenty thirty furlongs, see jesus walking sea, drawing nigh unto ship: afraid. saith unto them, i; afraid. willingly received ship: immediately ship land whither went. day following, people stood side sea saw none boat there, save one whereinto disciples entered, jesus went disciples boat, [that] disciples gone away alone; (howbeit came boats tiberias nigh unto place eat bread, lord given thanks:) people therefore saw jesus there, neither disciples, also took shipping, came capernaum, seeking jesus. found side sea, said unto him, rabbi, camest thou hither? jesus answered said, verily, verily, say unto you, ye seek me, ye saw miracles, ye eat loaves, filled. labour meat perisheth, meat endureth unto everlasting life, son man shall give unto you: hath god father sealed. said unto him, shall do, might work works god? jesus answered said unto them, work god, ye believe hath sent. said therefore unto him, sign shewest thou then, may see, believe thee? dost thou work? fathers eat manna desert; written, gave bread heaven eat. jesus said unto them, verily, verily, say unto you, moses gave bread heaven; father giveth true bread heaven. bread god cometh heaven, giveth life unto world. said unto him, lord, evermore give us bread. jesus said unto them, bread life: cometh shall never hunger; believeth shall never thirst. said unto you, ye also seen me, believe not. father giveth shall come me; cometh wise cast out. came heaven, mine will,page 615 john sent me. father's hath sent me, hath given lose nothing, raise last day. sent me, every one seeth son, believeth him, may everlasting life: raise last day. jews murmured him, said, bread came heaven. said, jesus, son joseph, whose father mother know? saith, came heaven? jesus therefore answered said unto them, murmur among yourselves. man come me, except father hath sent draw him: raise last day. written prophets, shall taught god. every man therefore hath heard, hath learned father, cometh unto me. man hath seen father, save god, hath seen father. verily, verily, say unto you, believeth hath everlasting life. bread life. fathers eat manna wilderness, dead. bread cometh heaven, man may eat thereof, die. living bread came heaven: man eat bread, shall live ever: bread give flesh, give life world. jews therefore strove among themselves, saying, man give us [his] flesh eat? jesus said unto them, verily, verily, say unto you, except ye eat flesh son man, drink blood, ye life you. whoso eateth flesh, drinketh blood, hath eternal life; raise last day. flesh meat indeed, blood drink indeed. eateth flesh, drinketh blood, dwelleth me, him. living father hath sent me, live father: eateth me, even shall live me. bread came heaven: fathers eat manna, dead: eateth bread shall live ever. things said synagogue, taught capernaum. many therefore disciples, heard [this,] said, hard saying; hear it? jesus knew disciples murmured it, said unto them, doth offend you? [what] ye shall see son man ascend before? spirit quickeneth; flesh profiteth nothing: words speak unto you, [they] spirit, [they] life. believe not. jesus knew beginning believed not, betray him. said, therefore said unto you, man come unto me, except given unto father. [time] many disciples went back, walked him. said jesus unto twelve, ye also go away? simon peter answered him, lord, shall go? thou hast words eternal life. believe sure thou art christ, son living god. jesus answered them, chosen twelve, one devil? spake judas iscariot [the son] simon: betray him, one twelve. things jesus walked galilee: would walk jewry, jews sought kill him. brethren therefore said unto him, depart hence, go judaea, thy disciples also may see works thou doest. [there is] man [that] doeth thing secret, seeketh known openly. thou things, shew thyself world. neither brethren believe him. jesus said unto them, time yet come: time alway ready. world cannot hate you; hateth, testify it, works thereof evil. go ye unto feast: go yet unto feast; time yet full come. said words unto them, abode [still] galilee. brethren gone up, went also unto feast, openly, secret. jews sought feast, said, he? much murmuring among people concerning him: said, good man: others said, nay; deceiveth people. howbeit man spake openly fear jews. midst feast jesus went temple, taught. jews marvelled, saying, knoweth man letters, never learned? jesus answered them, said, doctrine mine, sent me. man will, shall know doctrine, whether god, [whether] speak myself. speaketh seeketh glory: seeketh glory sent him, true, unrighteousness him. moses give law, [yet] none keepeth law? go ye kill me? people answered said, thou hast devil: goeth kill thee? jesus answered said unto them, done one work, ye marvel. moses therefore gave unto circumcision; (not moses, fathers;) ye sabbath day circumcise man. man sabbath day receive circumcision, law moses broken; ye angry me, made man every whit whole sabbath day? judge according appearance, judge righteous judgment. said jerusalem, he, seek kill? but, lo, speaketh boldly, say nothing unto him. rulers know indeed christ? howbeit know man whence is: christ cometh, man knoweth whence is. cried jesus temple taught, saying, ye know me, ye know whence am: come myself, sent true, ye know not. know him: him, hath sent me. sought take him: man laid hands him, hour yet come. many people believed him, said, christ cometh, miracles [man] hath done? pharisees heard people murmured things concerning him; pharisees chief priests sent officers take him. said jesus unto them, yet little you, [then] go unto sent me. ye shall seek me, shall find [me:] am, [thither] ye cannot come. said jews among themselves, whither go, shall find him? go unto dispersed among gentiles, teach gentiles?john page 616 [manner of] saying said, ye shall seek me, shall find [me:] am, [thither] ye cannot come? last day, great [day] feast, jesus stood cried, saying, man thirst, let come unto me, drink. believeth me, scripture hath said, belly shall flow rivers living water. (but spake spirit, believe receive: holy ghost yet [given;] jesus yet glorified.) many people therefore, heard saying, said, truth prophet. others said, christ. said, shall christ come galilee? hath scripture said, christ cometh seed david, town bethlehem, david was? division among people him. would taken him; man laid hands him. came officers chief priests pharisees; said unto them, ye brought him? officers answered, never man spake like man. answered pharisees, ye also deceived? rulers pharisees believed him? people knoweth law cursed. nicodemus saith unto them, (he came jesus night, one them,) doth law judge [any] man, hear him, know doeth? answered said unto him, art thou also galilee? search, look: galilee ariseth prophet. every man went unto house. early morning came temple, people came unto him; sat down, taught them. scribes pharisees brought unto woman taken adultery; set midst, say unto him, master, woman taken adultery, act. moses law commanded us, stoned: sayest thou? said, tempting him, might accuse him. jesus stooped down, [his] finger wrote ground, [as though heard not. ] continued asking him, lifted himself, said unto them, without sin among you, let first cast stone her. stooped down, wrote ground. heard [it,] convicted [their own] conscience, went one one, beginning eldest, [even] unto last: jesus left alone, woman standing midst. jesus lifted himself, saw none woman, said unto her, woman, thine accusers? hath man condemned thee? said, man, lord. jesus said unto her, neither condemn thee: go, sin more. spake jesus unto them, saying, light world: followeth shall walk darkness, shall light life. pharisees therefore said unto him, thou bearest record thyself; thy record true. jesus answered said unto them, though bear record myself, [yet] record true: know whence came, whither go; ye cannot tell whence come, whither go. ye judge flesh; judge man. yet judge, judgment true: alone, thefather sent me. also written law, testimony two men true. one bear witness myself, father sent beareth witness me. said unto him, thy father? jesus answered, ye neither know me, father: ye known me, ye known father also. words spake jesus treasury, taught temple: man laid hands him; hour yet come. said jesus unto them, go way, ye shall seek me, shall die sins: whither go, ye cannot come. said jews, kill himself? saith, whither go, ye cannot come. said unto them, ye beneath; above: ye world; world. said therefore unto you, ye shall die sins: ye believe [he,] ye shall die sins. said unto him, art thou? jesus saith unto them, even [the same] said unto beginning. many things say judge you: sent true; speak world things heard him. understood spake father. said jesus unto them, ye lifted son man, shall ye know [he,] [that] nothing myself; father hath taught me, speak things. sent me: father hath left alone; always things please him. spake words, many believed him. said jesus jews believed him, ye continue word, [then] ye disciples indeed; ye shall know truth, truth shall make free. answered him, abraham's seed, never bondage man: sayest thou, ye shall made free? jesus answered them, verily, verily, say unto you, whosoever committeth sin servant sin. servant abideth house ever: [but] son abideth ever. son therefore shall make free, ye shall free indeed. know ye abraham's seed; ye seek kill me, word hath place you. speak seen father: ye ye seen father. answered said unto him, abraham father. jesus saith unto them, ye abraham's children, ye would works abraham. ye seek kill me, man hath told truth, heard god: abraham. ye deeds father. said him, born fornication; one father, [even] god. jesus said unto them, god father, ye would love me: proceeded forth came god; neither came myself, sent me. ye understand speech? [even] ye cannot hear word. ye father devil, lusts [your] father ye do. murderer beginning, abode truth, truth him. speaketh lie, speaketh own: liar, father it. tell [you] truth, ye believe not. convinceth sin? say truth, ye believe me? god heareth god's words: ye therefore hear [them] not, ye god. answered jews, said unto him, say well thou art samaritan, hast devil? jesus answered, devil; honour father, ye dishonour me. seek mine glory:page 617 john one seeketh judgeth. verily, verily, say unto you, man keep saying, shall never see death. said jews unto him, know thou hast devil. abraham dead, prophets; thou sayest, man keep saying, shall never taste death. art thou greater father abraham, dead? prophets dead: makest thou thyself? jesus answered, honour myself, honour nothing: father honoureth me; ye say, god: yet ye known him; know him: say, know not, shall liar like unto you: know him, keep saying. father abraham rejoiced see day: saw [it,] glad. said jews unto him, thou art yet fifty years old, hast thou seen abraham? jesus said unto them, verily, verily, say unto you, abraham was, am. took stones cast him: jesus hid himself, went temple, going midst them, passed by. [jesus] passed by, saw man blind [his] birth. disciples asked him, saying, master, sin, man, parents, born blind? jesus answered, neither hath man sinned, parents: works god made manifest him. must work works sent me, day: night cometh, man work. long world, light world. thus spoken, spat ground, made clay spittle, anointed eyes blind man clay, said unto him, go, wash pool siloam, (which interpretation, sent.) went way therefore, washed, came seeing. neighbours therefore, seen blind, said, sat begged? said, he: others [said,] like him: [but] said, [he. ] therefore said unto him, thine eyes opened? answered said, man called jesus made clay, anointed mine eyes, said unto me, go pool siloam, wash: went washed, received sight. said unto him, he? said, know not. brought pharisees aforetime blind. sabbath day jesus made clay, opened eyes. pharisees also asked received sight. said unto them, put clay upon mine eyes, washed, see. therefore said pharisees, man god, keepeth sabbath day. others said, man sinner miracles? division among them. say unto blind man again, sayest thou him, hath opened thine eyes? said, prophet. jews believe concerning him, blind, received sight, called parents received sight. asked them, saying, son, ye say born blind? doth see? parents answered said, know son, born blind: means seeth, know not; hath opened eyes, know not: age; ask him: shall speak himself. [words] spake parents, feared jews: jews agreed already, ifany man confess christ, put synagogue. therefore said parents, age; ask him. called man blind, said unto him, give god praise: know man sinner. answered said, whether sinner [or no,] know not: one thing know, that, whereas blind, see. said again, thee? opened thine eyes? answered them, told already, ye hear: wherefore would ye hear [it] again? ye also disciples? reviled him, said, thou art disciple; moses' disciples. know god spake unto moses: [as for] [fellow,] know whence is. man answered said unto them, herein marvellous thing, ye know whence is, [yet] hath opened mine eyes. know god heareth sinners: man worshipper god, doeth will, heareth. since world began heard man opened eyes one born blind. man god, could nothing. answered said unto him, thou wast altogether born sins, dost thou teach us? cast out. jesus heard cast out; found him, said unto him, dost thou believe son god? answered said, he, lord, might believe him? jesus said unto him, thou hast seen him, talketh thee. said, lord, believe. worshipped him. jesus said, judgment come world, see might see; see might made blind. [some] pharisees heard words, said unto him, blind also? jesus said unto them, ye blind, ye sin: ye say, see; therefore sin remaineth. verily, verily, say unto you, entereth door sheepfold, climbeth way, thief robber. entereth door shepherd sheep. porter openeth; sheep hear voice: calleth sheep name, leadeth out. putteth forth sheep, goeth them, sheep follow him: know voice. stranger follow, flee him: know voice strangers. parable spake jesus unto them: understood things spake unto them. said jesus unto again, verily, verily, say unto you, door sheep. ever came thieves robbers: sheep hear them. door: man enter in, shall saved, shall go out, find pasture. thief cometh not, steal, kill, destroy: come might life, might [it] abundantly. good shepherd: good shepherd giveth life sheep. hireling, shepherd, whose sheep not, seeth wolf coming, leaveth sheep, fleeth: wolf catcheth them, scattereth sheep. hireling fleeth, hireling, careth sheep. good shepherd, know [sheep,] known mine. father knoweth me, even know father: layjohn page 618 life sheep. sheep have, fold: also must bring, shall hear voice; shall one fold, [and] one shepherd. therefore doth father love me, lay life, might take again. man taketh me, lay myself. power lay down, power take again. commandment received father. division therefore among jews sayings. many said, hath devil, mad; hear ye him? others said, words hath devil. devil open eyes blind? jerusalem feast dedication, winter. jesus walked temple solomon's porch. came jews round him, said unto him, long dost thou make us doubt? thou christ, tell us plainly. jesus answered them, told you, ye believed not: works father's name, bear witness me. ye believe not, ye sheep, said unto you. sheep hear voice, know them, follow me: give unto eternal life; shall never perish, neither shall [man] pluck hand. father, gave [them] me, greater all; [man] able pluck [them] father's hand. jews took stones stone him. jesus answered them, many good works shewed father; works ye stone me? jews answered him, saying, good work stone thee not; blasphemy; thou, man, makest thyself god. jesus answered them, written law, said, ye gods? called gods, unto word god came, scripture cannot broken; say ye him, father hath sanctified, sent world, thou blasphemest; said, son god? works father, believe not. do, though ye believe me, believe works: ye may know, believe, father me, him. therefore sought take him: escaped hand, went away beyond jordan place john first baptized; abode. many resorted unto him, said, john miracle: things john spake man true. many believed there. certain [man] sick, [named] lazarus, bethany, town mary sister martha. (it [that] mary anointed lord ointment, wiped feet hair, whose brother lazarus sick.) therefore sisters sent unto him, saying, lord, behold, thou lovest sick. jesus heard [that,] said, sickness unto death, glory god, son god might glorified thereby. jesus loved martha, sister, lazarus. heard therefore sick, abode two days still place was. saith [his] disciples, let us go judaea again. [his] disciples say unto him, master, jews late sought stone thee; goest thou thither again? jesus answered, twelve hours day? man walk theday, stumbleth not, seeth light world. man walk night, stumbleth, light him. things said he: saith unto them, friend lazarus sleepeth; go, may awake sleep. said disciples, lord, sleep, shall well. howbeit jesus spake death: thought spoken taking rest sleep. said jesus unto plainly, lazarus dead. glad sakes there, intent ye may believe; nevertheless let us go unto him. said thomas, called didymus, unto fellowdisciples, let us also go, may die him. jesus came, found [lain] grave four days already. bethany nigh unto jerusalem, fifteen furlongs off: many jews came martha mary, comfort concerning brother. martha, soon heard jesus coming, went met him: mary sat [still] house. said martha unto jesus, lord, thou hadst here, brother died. know, even now, whatsoever thou wilt ask god, god give [it] thee. jesus saith unto her, thy brother shall rise again. martha saith unto him, know shall rise resurrection last day. jesus said unto her, resurrection, life: believeth me, though dead, yet shall live: whosoever liveth believeth shall never die. believest thou this? saith unto him, yea, lord: believe thou art christ, son god, come world. said, went way, called mary sister secretly, saying, master come, calleth thee. soon heard [that,] arose quickly, came unto him. jesus yet come town, place martha met him. jews house, comforted her, saw mary, rose hastily went out, followed her, saying, goeth unto grave weep there. mary come jesus was, saw him, fell feet, saying unto him, lord, thou hadst here, brother died. jesus therefore saw weeping, jews also weeping came her, groaned spirit, troubled, said, ye laid him? said unto him, lord, come see. said jews, behold loved him! said, could man, opened eyes blind, caused even man died? jesus therefore groaning cometh grave. cave, stone lay upon it. jesus said, take ye away stone. martha, sister dead, saith unto him, lord, time stinketh: hath [dead] four days. jesus saith unto her, said unto thee, that, thou wouldest believe, thou shouldest see glory god? took away stone [from place] dead laid. jesus lifted [his] eyes, said, father, thank thee thou hast heard me. knew thou hearest always: people stand said [it,] may believe thou hast sent me. thus spoken, cried loud voice, lazarus, come forth. dead came forth, bound hand foot graveclothes: face bound napkin. jesus saith unto them, loose him, let go. many jews came mary, seen things jesuspage 619 john did, believed him. went ways pharisees, told things jesus done. gathered chief priests pharisees council, said, we? man doeth many miracles. let thus alone, [men] believe him: romans shall come take away place nation. one them, [named] caiaphas, high priest year, said unto them, ye know nothing all, consider expedient us, one man die people, whole nation perish not. spake himself: high priest year, prophesied jesus die nation; nation only, also gather together one children god scattered abroad. day forth took counsel together put death. jesus therefore walked openly among jews; went thence unto country near wilderness, city called ephraim, continued disciples. jews' passover nigh hand: many went country jerusalem passover, purify themselves. sought jesus, spake among themselves, stood temple, think ye, come feast? chief priests pharisees given commandment, that, man knew were, shew [it,] might take him. jesus six days passover came bethany, lazarus dead, raised dead. made supper; martha served: lazarus one sat table him. took mary pound ointment spikenard, costly, anointed feet jesus, wiped feet hair: house filled odour ointment. saith one disciples, judas iscariot, simon's [son,] betray him, ointment sold three hundred pence, given poor? said, cared poor; thief, bag, bare put therein. said jesus, let alone: day burying hath kept this. poor always ye you; ye always. much people jews therefore knew there: came jesus' sake only, might see lazarus also, raised dead. chief priests consulted might put lazarus also death; reason many jews went away, believed jesus. next day much people come feast, heard jesus coming jerusalem, took branches palm trees, went forth meet him, cried, hosanna: blessed [is] king israel cometh name lord. jesus, found young ass, sat thereon; written, fear not, daughter sion: behold, thy king cometh, sitting ass's colt. things understood disciples first: jesus glorified, remembered things written him, [that] done things unto him. people therefore whenhe called lazarus grave, raised dead, bare record. cause people also met him, heard done miracle. pharisees therefore said among themselves, perceive ye ye prevail nothing? behold, world gone him. certain greeks among came worship feast: came therefore philip, bethsaida galilee, desired him, saying, sir, would see jesus. philip cometh telleth andrew: andrew philip tell jesus. jesus answered them, saying, hour come, son man glorified. verily, verily, say unto you, except corn wheat fall ground die, abideth alone: die, bringeth forth much fruit. loveth life shall lose it; hateth life world shall keep unto life eternal. man serve me, let follow me; am, shall also servant be: man serve me, [my] father honour. soul troubled; shall say? father, save hour: cause came unto hour. father, glorify thy name. came voice heaven, [saying,] glorified [it,] glorify [it] again. people therefore, stood by, heard [it,] said thundered: others said, angel spake him. jesus answered said, voice came me, sakes. judgment world: shall prince world cast out. i, lifted earth, draw [men] unto me. said, signifying death die. people answered him, heard law christ abideth ever: sayest thou, son man must lifted up? son man? jesus said unto them, yet little light you. walk ye light, lest darkness come upon you: walketh darkness knoweth whither goeth. ye light, believe light, ye may children light. things spake jesus, departed, hide them. though done many miracles them, yet believed him: saying esaias prophet might fulfilled, spake, lord, hath believed report? hath arm lord revealed? therefore could believe, esaias said again, hath blinded eyes, hardened heart; see [their] eyes, understand [their] heart, converted, heal them. things said esaias, saw glory, spake him. nevertheless among chief rulers also many believed him; pharisees confess [him,] lest put synagogue: loved praise men praise god. jesus cried said, believeth me, believeth me, sent me. seeth seeth sent me. come light world, whosoever believeth abide darkness. man hearjohn page 620 words, believe not, judge not: came judge world, save world. rejecteth me, receiveth words, hath one judgeth him: word spoken, shall judge last day. spoken myself; father sent me, gave commandment, say, speak. know commandment life everlasting: whatsoever speak therefore, even father said unto me, speak. feast passover, jesus knew hour come depart world unto father, loved world, loved unto end. supper ended, devil put heart judas iscariot, simon's [son,] betray him; jesus knowing father given things hands, come god, went god; riseth supper, laid aside garments; took towel, girded himself. poureth water bason, began wash disciples' feet, wipe [them] towel wherewith girded. cometh simon peter: peter saith unto him, lord, dost thou wash feet? jesus answered said unto him, thou knowest now; thou shalt know hereafter. peter saith unto him, thou shalt never wash feet. jesus answered him, wash thee not, thou hast part me. simon peter saith unto him, lord, feet only, also [my] hands [my] head. jesus saith him, washed needeth save wash [his] feet, clean every whit: ye clean, all. knew betray him; therefore said he, ye clean. washed feet, taken garments, set again, said unto them, know ye done you? ye call master lord: ye say well; am. then, [your] lord master, washed feet; ye also ought wash one another's feet. given example, ye done you. verily, verily, say unto you, servant greater lord; neither sent greater sent him. ye know things, happy ye ye them. speak all: know chosen: scripture may fulfilled, eateth bread hath lifted heel me. tell come, that, come pass, ye may believe [he. ] verily, verily, say unto you, receiveth whomsoever send receiveth me; receiveth receiveth sent me. jesus thus said, troubled spirit, testified, said, verily, verily, say unto you, one shall betray me. disciples looked one another, doubting spake. leaning jesus' bosom one disciples, jesus loved. simon peter therefore beckoned him, ask spake. lying jesus' breast saith unto him, lord, it? jesus answered, is, shall give sop, dipped [it.] dipped sop, gave [it] judas iscariot, [the son] simon. sop satan entered him. said jesus unto him, thou doest, quickly. man table knew intent spake unto him. [of them] thought, judas bag, thatjesus said unto him, buy [those things] need feast; or, give something poor. received sop went immediately out: night. therefore, gone out, jesus said, son man glorified, god glorified him. god glorified him, god shall also glorify himself, shall straightway glorify him. little children, yet little you. ye shall seek me: said unto jews, whither go, ye cannot come; say you. new commandment give unto you, ye love one another; loved you, ye also love one another. shall [men] know ye disciples, ye love one another. simon peter said unto him, lord, whither goest thou? jesus answered him, whither go, thou canst follow now; thou shalt follow afterwards. peter said unto him, lord, cannot follow thee now? lay life thy sake. jesus answered him, wilt thou lay thy life sake? verily, verily, say unto thee, cock shall crow, till thou hast denied thrice. let heart troubled: ye believe god, believe also me. father's house many mansions: [it were] so, would told you. go prepare place you. go prepare place you, come again, receive unto myself; am, [there] ye may also. whither go ye know, way ye know. thomas saith unto him, lord, know whither thou goest; know way? jesus saith unto him, way, truth, life: man cometh unto father, me. ye known me, ye known father also: henceforth ye know him, seen him. philip saith unto him, lord, shew us father, sufficeth us. jesus saith unto him, long time you, yet hast thou known me, philip? hath seen hath seen father; sayest thou [then,] shew us father? believest thou father, father me? words speak unto speak myself: father dwelleth me, doeth works. believe [am] father, father me: else believe works' sake. verily, verily, say unto you, believeth me, works shall also; greater [works] shall do; go unto father. whatsoever ye shall ask name, do, father may glorified son. ye shall ask thing name, [it. ] pray father, shall give another comforter, may abide ever; [even] spirit truth; world cannot receive, seeth not, neither knoweth him: ye know him; dwelleth you, shall you. leave comfortless: come you. yet little while, world seeth more; ye see me: live, ye shall live also. day ye shall know [am] father, ye me, you. hath commandments, keepeth them, loveth me: loveth shall loved father, love him,page 621 john manifest him. judas saith unto him, iscariot, lord, thou wilt manifest thyself unto us, unto world? jesus answered said unto him, man love me, keep words: father love him, come unto him, make abode him. loveth keepeth sayings: word ye hear mine, father's sent me. things spoken unto you, [yet] present you. comforter, [which is] holy ghost, father send name, shall teach things, bring things remembrance, whatsoever said unto you. peace leave you, peace give unto you: world giveth, give unto you. let heart troubled, neither let afraid. ye heard said unto you, go away, come [again] unto you. ye loved me, ye would rejoice, said, go unto father: father greater i. told come pass, that, come pass, ye might believe. hereafter talk much you: prince world cometh, hath nothing me. world may know love father; father gave commandment, even do. arise, let us go hence. true vine, father husbandman. every branch beareth fruit taketh away: every [branch] beareth fruit, purgeth it, may bring forth fruit. ye clean word spoken unto you. abide me, you. branch cannot bear fruit itself, except abide vine; ye, except ye abide me. vine, ye [are] branches: abideth me, him, bringeth forth much fruit: without ye nothing. man abide me, cast forth branch, withered; men gather them, cast [them] fire, burned. ye abide me, words abide you, ye shall ask ye will, shall done unto you. herein father glorified, ye bear much fruit; shall ye disciples. father hath loved me, loved you: continue ye love. ye keep commandments, ye shall abide love; even kept father's commandments, abide love. things spoken unto you, joy might remain you, [that] joy might full. commandment, ye love one another, loved you. greater love hath man this, man lay life friends. ye friends, ye whatsoever command you. henceforth call servants; servant knoweth lord doeth: called friends; things heard father made known unto you. ye chosen me, chosen you, ordained you, ye go bring forth fruit, [that] fruit remain: whatsoever ye shall ask father name, may give you. things command you, ye love one another. world hate you, ye know [it hated] hated you. ye world, world would love own: ye world, chosen world, therefore world hateth you. remember word said unto you, servant greater lord. persecuted me, also persecute you; kept saying, keep also. things unto myname's sake, know sent me. come spoken unto them, sin: cloke sin. done among works none man did, sin: seen hated father. [this cometh pass,] word might fulfilled written law, hated without cause. comforter come, send unto father, [even] spirit truth, proceedeth father, shall testify me: ye also shall bear witness, ye beginning. things spoken unto you, ye offended. shall put synagogues: yea, time cometh, whosoever killeth think doeth god service. things unto you, known father, me. things told you, time shall come, ye may remember told them. things said unto beginning, you. go way sent me; none asketh me, whither goest thou? said things unto you, sorrow hath filled heart. nevertheless tell truth; expedient go away: go away, comforter come unto you; depart, send unto you. come, reprove world sin, righteousness, judgment: sin, believe me; righteousness, go father, ye see more; judgment, prince world judged. yet many things say unto you, ye cannot bear now. howbeit he, spirit truth, come, guide truth: shall speak himself; whatsoever shall hear, [that] shall speak: shew things come. shall glorify me: shall receive mine, shall shew [it] unto you. things father hath mine: therefore said i, shall take mine, shall shew [it] unto you. little while, ye shall see me: again, little while, ye shall see me, go father. said [some] disciples among themselves, saith unto us, little while, ye shall see me: again, little while, ye shall see me: and, go father? said therefore, saith, little while? cannot tell saith. jesus knew desirous ask him, said unto them, ye enquire among said, little while, ye shall see me: again, little while, ye shall see me? verily, verily, say unto you, ye shall weep lament, world shall rejoice: ye shall sorrowful, sorrow shall turned joy. woman travail hath sorrow, hour come: soon delivered child, remembereth anguish, joy man born world. ye therefore sorrow: see again, heart shall rejoice, joy man taketh you. day ye shall ask nothing. verily, verily, say unto you, whatsoever ye shall ask father name, give [it] you. hitherto ye asked nothing name: ask, ye shall receive, joy may full. things spoken unto proverbs: timejohn page 622 cometh, shall speak unto proverbs, shall shew plainly father. day ye shall ask name: say unto you, pray father you: father loveth you, ye loved me, believed came god. came forth father, come world: again, leave world, go father. disciples said unto him, lo, speakest thou plainly, speakest proverb. sure thou knowest things, needest man ask thee: believe thou camest forth god. jesus answered them, ye believe? behold, hour cometh, yea, come, ye shall scattered, every man own, shall leave alone: yet alone, father me. things spoken unto you, ye might peace. world ye shall tribulation: good cheer; overcome world. words spake jesus, lifted eyes heaven, said, father, hour come; glorify thy son, thy son also may glorify thee: thou hast given power flesh, give eternal life many thou hast given him. life eternal, might know thee true god, jesus christ, thou hast sent. glorified thee earth: finished work thou gavest do. now, father, glorify thou thine self glory thee world was. manifested thy name unto men thou gavest world: thine were, thou gavest me; kept thy word. known things whatsoever thou hast given thee. given unto words thou gavest me; received [them,] known surely came thee, believed thou didst send me. pray them: pray world, thou hast given me; thine. mine thine, thine mine; glorified them. world, world, come thee. holy father, keep thine name thou hast given me, may one, [are. ] world, kept thy name: thou gavest kept, none lost, son perdition; scripture might fulfilled. come thee; things speak world, might joy fulfilled themselves. given thy word; world hath hated them, world, even world. pray thou shouldest take world, thou shouldest keep evil. world, even world. sanctify thy truth: thy word truth. thou hast sent world, even also sent world. sakes sanctify myself, also might sanctified truth. neither pray alone, also shall believe word; may one; thou, father, [art] me, thee, also may one us: world may believe thou hast sent me. glory thou gavest given them; may one, even one: them, thou me, may made perfect one; world may know thou hast sent me, hast loved them, thou hast loved me. father, also, thou hast given me, am; may behold glory, thou hast given me: thou lovedst foundation world. righteous father, world hath known thee: known thee, known thou hast sent me. declared unto thy name, declare [it:] love wherewith thou hast loved may them, them. jesus spoken words, went forth disciples brook cedron, garden, entered, disciples. judas also, betrayed him, knew place: jesus ofttimes resorted thither disciples. judas then, received band [of men] officers chief priests pharisees, cometh thither lanterns torches weapons. jesus therefore, knowing things come upon him, went forth, said unto them, seek ye? answered him, jesus nazareth. jesus saith unto them, [he.] judas also, betrayed him, stood them. soon said unto them, [he,] went backward, fell ground. asked again, seek ye? said, jesus nazareth. jesus answered, told [he:] therefore ye seek me, let go way: saying might fulfilled, spake, thou gavest lost none. simon peter sword drew it, smote high priest's servant, cut right ear. servant's name malchus. said jesus unto peter, put thy sword sheath: cup father hath given me, shall drink it? band captain officers jews took jesus, bound him, led away annas first; father law caiaphas, high priest year. caiaphas he, gave counsel jews, expedient one man die people. simon peter followed jesus, [so did] another disciple: disciple known unto high priest, went jesus palace high priest. peter stood door without. went disciple, known unto high priest, spake unto kept door, brought peter. saith damsel kept door unto peter, art thou also [one] man's disciples? saith, not. servants officers stood there, made fire coals; cold: warmed themselves: peter stood them, warmed himself. high priest asked jesus disciples, doctrine. jesus answered him, spake openly world; ever taught synagogue, temple, whither jews always resort; secret said nothing. askest thou me? ask heard me, said unto them: behold, know said. thus spoken, one officers stood struck jesus palm hand, saying, answerest thou high priest so? jesus answered him, spoken evil, bear witness evil: well, smitest thou me? annas sent bound unto caiaphas high priest. simon peter stood warmed himself. said therefore unto him, art thou also [one] disciples? denied [it,] said, not.page 623 john one servants high priest, [his] kinsman whose ear peter cut off, saith, see thee garden him? peter denied again: immediately cock crew. led jesus caiaphas unto hall judgment: early; went judgment hall, lest defiled; might eat passover. pilate went unto them, said, accusation bring ye man? answered said unto him, malefactor, would delivered unto thee. said pilate unto them, take ye him, judge according law. jews therefore said unto him, lawful us put man death: saying jesus might fulfilled, spake, signifying death die. pilate entered judgment hall again, called jesus, said unto him, art thou king jews? jesus answered him, sayest thou thing thyself, others tell thee me? pilate answered, jew? thine nation chief priests delivered thee unto me: hast thou done? jesus answered, kingdom world: kingdom world, would servants fight, delivered jews: kingdom hence. pilate therefore said unto him, art thou king then? jesus answered, thou sayest king. end born, cause came world, bear witness unto truth. every one truth heareth voice. pilate saith unto him, truth? said this, went unto jews, saith unto them, find fault [at all. ] ye custom, release unto one passover: ye therefore release unto king jews? cried again, saying, man, barabbas. barabbas robber. pilate therefore took jesus, scourged [him. ] soldiers platted crown thorns, put [it] head, put purple robe, said, hail, king jews! smote hands. pilate therefore went forth again, saith unto them, behold, bring forth you, ye may know find fault him. came jesus forth, wearing crown thorns, purple robe. [pilate] saith unto them, behold man! chief priests therefore officers saw him, cried out, saying, crucify [him,] crucify [him.] pilate saith unto them, take ye him, crucify [him:] find fault him. jews answered him, law, law ought die, made son god. pilate therefore heard saying, afraid; went judgment hall, saith unto jesus, whence art thou? jesus gave answer. saith pilate unto him, speakest thou unto me? knowest thou power crucify thee, power release thee? jesus answered, thou couldest power [at all] me, except given thee above: therefore delivered unto thee hath greater sin. thenceforth pilate sought release him: jews cried out, saying, thou let man go, thou art caesar's friend: whosoever maketh king speaketh caesar. pilate therefore heard saying, brought jesus forth, sat judgment seat place called pavement, hebrew, gabbatha. preparation passover, sixth hour: saith unto jews, behold king! cried out, away [him,] away [him,] crucify him. pilate saith unto them, shall crucify king? chief priests answered, king caesar. delivered therefore unto crucified. took jesus, led [him] away. bearing cross went forth place called [the place] skull, called hebrew golgotha: crucified him, two others him, either side one, jesus midst. pilate wrote title, put [it] cross. writing was, jesus nazareth king jews. title read many jews: place jesus crucified nigh city: written hebrew, [and] greek, [and] latin. said chief priests jews pilate, write not, king jews; said, king jews. pilate answered, written written. soldiers, crucified jesus, took garments, made four parts, every soldier part; also [his] coat: coat without seam, woven top throughout. said therefore among themselves, let us rend it, cast lots it, whose shall be: scripture might fulfilled, saith, parted raiment among them, vesture cast lots. things therefore soldiers did. stood cross jesus mother, mother's sister, mary [wife] cleophas, mary magdalene. jesus therefore saw mother, disciple standing by, loved, saith unto mother, woman, behold thy son! saith disciple, behold thy mother! hour disciple took unto [home. ] this, jesus knowing things accomplished, scripture might fulfilled, saith, thirst. set vessel full vinegar: filled spunge vinegar, put [it] upon hyssop, put [it] mouth. jesus therefore received vinegar, said, finished: bowed head, gave ghost. jews therefore, preparation, bodies remain upon cross sabbath day, (for sabbath day high day,) besought pilate legs might broken, [that] might taken away. came soldiers, brake legs first, crucified him. came jesus, saw dead already, brake legs: one soldiers spear pierced side, forthwith came blood water. saw [it] bare record, record true: knoweth saith true, ye might believe. things done, scripture fulfilled, bone shall broken. another scripture saith, shall look pierced. joseph arimathaea, disciple jesus, secretly fear jews, besoughtjohn page 624 pilate might take away body jesus: pilate gave [him] leave. came therefore, took body jesus. came also nicodemus, first came jesus night, brought mixture myrrh aloes, hundred pound [weight. ] took body jesus, wound linen clothes spices, manner jews bury. place crucified garden; garden new sepulchre, wherein never man yet laid. laid jesus therefore jews' preparation [day;] sepulchre nigh hand. first [day] week cometh mary magdalene early, yet dark, unto sepulchre, seeth stone taken away sepulchre. runneth, cometh simon peter, disciple, jesus loved, saith unto them, taken away lord sepulchre, know laid him. peter therefore went forth, disciple, came sepulchre. ran together: disciple outrun peter, came first sepulchre. stooping down, [and looking in,] saw linen clothes lying; yet went in. cometh simon peter following him, went sepulchre, seeth linen clothes lie, napkin, head, lying linen clothes, wrapped together place itself. went also disciple, came first sepulchre, saw, believed. yet knew scripture, must rise dead. disciples went away unto home. mary stood without sepulchre weeping: wept, stooped down, [and looked] sepulchre, seeth two angels white sitting, one head, feet, body jesus lain. say unto her, woman, weepest thou? saith unto them, taken away lord, know laid him. thus said, turned back, saw jesus standing, knew jesus. jesus saith unto her, woman, weepest thou? seekest thou? she, supposing gardener, saith unto him, sir, thou borne hence, tell thou hast laid him, take away. jesus saith unto her, mary. turned herself, saith unto him, rabboni; say, master. jesus saith unto her, touch not; yet ascended father: go brethren, say unto them, ascend unto father, father; [to] god, god. mary magdalene came told disciples seen lord, [that] spoken things unto her. day evening, first [day] week, doors shut disciples assembled fear jews, came jesus stood midst, saith unto them, peace [be] unto you. said, shewed unto [his] hands side. disciples glad, saw lord. said jesus again, peace [be] unto you: [my] father hath sent me, even send you. said this, breathed [them,] saith unto them, receive ye holy ghost: whose soever sins ye remit, remitted unto them; [and] whose soever [sins] ye retain, retained. thomas, one twelve, called didymus, jesus came. disciples therefore said unto him, seen lord. said unto them, except shall see hands print nails, put finger print nails, thrust hand side, believe. eight days disciples within, thomas them: [then] came jesus, doors shut, stood midst, said, peace [be] unto you. saith thomas, reach hither thy finger, behold hands; reach hither thy hand, thrust [it] side: faithless, believing. thomas answered said unto him, lord god. jesus saith unto him, thomas, thou hast seen me, thou hast believed: blessed [are] seen, [yet] believed. many signs truly jesus presence disciples, written book: written, ye might believe jesus christ, son god; believing ye might life name. things jesus shewed disciples sea tiberias; wise shewed [himself. ] together simon peter, thomas called didymus, nathanael cana galilee, [sons] zebedee, two disciples. simon peter saith unto them, go fishing. say unto him, also go thee. went forth, entered ship immediately; night caught nothing. morning come, jesus stood shore: disciples knew jesus. jesus saith unto them, children, ye meat? answered him, no. said unto them, cast net right side ship, ye shall find. cast therefore, able draw multitude fishes. therefore disciple jesus loved saith unto peter, lord. simon peter heard lord, girt [his] fisher's coat [unto him,] (for naked,) cast sea. disciples came little ship; (for far land, two hundred cubits,) dragging net fishes. soon come land, saw fire coals there, fish laid thereon, bread. jesus saith unto them, bring fish ye caught. simon peter went up, drew net land full great fishes, hundred fifty three: many, yet net broken. jesus saith unto them, come [and] dine. none disciples durst ask him, art thou? knowing lord. jesus cometh, taketh bread, giveth them, fish likewise. third time jesus shewed disciples, risen dead. dined, jesus saith simon peter, simon, [son] jonas, lovest thou these? saith unto him, yea, lord; thou knowest love thee. saith unto him, feed lambs. saith second time, simon, [son] jonas, lovest thou me? saith unto him, yea, lord; thou knowest love thee. saith unto him, feed sheep. saith unto third time, simon, [son] jonas, lovest thou me? peter grieved said unto third time, lovest thou me? said unto him, lord,page 625 john thou knowest things; thou knowest love thee. jesus saith unto him, feed sheep. verily, verily, say unto thee, thou wast young, thou girdedst thyself, walkedst whither thou wouldest: thou shalt old, thou shalt stretch forth thy hands, another shall gird thee, carry [thee] whither thou wouldest not. spake he, signifying death glorify god. spoken this, saith unto him, follow me. peter, turning about, seeth disciple jesus loved following; also leaned breast supper, said, lord, betrayeth thee? peter seeing saith jesus, lord, [shall] man [do? ] jesus saith unto him, tarry till come, [is that] thee? follow thou me. went saying abroad among brethren, disciple die: yet jesus said unto him, shall die; but, tarry till come, [is that] thee? disciple testifieth things, wrote things: know testimony true. also many things jesus did, which, written every one, suppose even world could contain books written. amen.page 627 acts acts apostles former treatise made, theophilus, jesus began teach, day taken up, holy ghost given commandments unto apostles chosen: also shewed alive passion many infallible proofs, seen forty days, speaking things pertaining kingdom god: and, assembled together [them,] commanded depart jerusalem, wait promise father, which, [saith he,] ye heard me. john truly baptized water; ye shall baptized holy ghost many days hence. therefore come together, asked him, saying, lord, wilt thou time restore kingdom israel? said unto them, know times seasons, father hath put power. ye shall receive power, holy ghost come upon you: ye shall witnesses unto jerusalem, judaea, samaria, unto uttermost part earth. spoken things, beheld, taken up; cloud received sight. looked stedfastly toward heaven went up, behold, two men stood white apparel; also said, ye men galilee, stand ye gazing heaven? jesus, taken heaven, shall come like manner ye seen go heaven. returned unto jerusalem mount called olivet, jerusalem sabbath day's journey. come in, went upper room, abode peter, james, john, andrew, philip, thomas, bartholomew, matthew, james [the son] alphaeus, simon zelotes, judas [the brother] james. continued one accord prayer supplication, women, mary mother jesus, brethren. days peter stood midst disciples, said, (the number names together hundred twenty,) men [and] brethren, scripture must needs fulfilled, holy ghost mouth david spake concerning judas, guide took jesus. numbered us, obtained part ministry. man purchased field reward iniquity; falling headlong, burst asunder midst, bowels gushed out. known unto dwellers jerusalem; insomuch field called proper tongue, aceldama, say, field blood. written book psalms, let habitation desolate, let man dwell therein: bishoprick let another take. wherefore men companied us time lord jesus went among us, beginning baptism john, unto day taken us, must one ordained witness us resurrection. appointed two, joseph called barsabas, surnamed justus, matthias. prayed, said, thou, lord, knowest hearts [men,] shew whether two thou hast chosen, may take part ministry apostleship, judas transgression fell, might go place. gave forth lots; lot fell upon matthias; numbered eleven apostles. day pentecost fully come, one accord one place. suddenly came sound heaven rushing mighty wind, filled house sitting. appeared unto cloven tongues like fire, sat upon them. filled holy ghost, began speak tongues, spirit gave utterance. dwelling jerusalem jews, devout men, every nation heaven. noised abroad, multitude came together, confounded, every man heard speak language. amazed marvelled, saying one another, behold, speak galilaeans? hear every man tongue, wherein born? parthians, medes, elamites, dwellers mesopotamia, judaea, cappadocia, pontus, asia, phrygia, pamphylia, egypt, parts libya cyrene, strangers rome, jews proselytes, cretes arabians, hear speak tongues wonderful works god. amazed, doubt, saying one another, meaneth this? others mocking said, men full new wine. peter, standing eleven, lifted voice, said unto them, ye men judaea, [ye] dwell jerusalem, known unto you, hearken words: drunken, ye suppose, seeing [but] third hour day. spoken prophet joel; shall come pass last days, saith god,i pour spirit upon flesh: sons daughters shall prophesy, young men shall see visions, old men shall dream dreams: servants handmaidens pour days spirit; shall prophesy: shew wonders heaven above, signs earth beneath; blood, fire, vapour smoke: sun shall turned darkness, moon blood, great notable day lord come: shall come pass, [that] whosoever shall call name lord shall saved. ye men israel, hear words; jesus nazareth, man approved god among miracles wonders signs, god midst you, ye also know: him, delivered determinate counsel foreknowledge god, ye taken, wicked hands crucified slain: god hath raised up, loosed pains death: possible holden it. david speaketh concerning him, foresaw lord always face, right hand, moved: therefore heart rejoice, tongue glad; moreover also flesh shall rest hope: thou wilt leave soul hell, neither wilt thou suffer thine holy one see corruption. thou hast made known ways life; thou shalt make full joy thy countenance. men [and] brethren, let freely speak unto patriarch david, dead buried, sepulchre us unto day. therefore prophet, knowing god sworn oath him, fruit loins, according flesh, would raiseacts page 628 christ sit throne; seeing spake resurrection christ, soul left hell, neither flesh see corruption. jesus hath god raised up, whereof witnesses. therefore right hand god exalted, received father promise holy ghost, hath shed forth this, ye see hear. david ascended heavens: saith himself, lord said unto lord, sit thou right hand, make thy foes thy footstool. therefore let house israel know assuredly, god hath made jesus, ye crucified, lord christ. heard [this,] pricked heart, said unto peter rest apostles, men [and] brethren, shall do? peter said unto them, repent, baptized every one name jesus christ remission sins, ye shall receive gift holy ghost. promise unto you, children, afar off, [even] many lord god shall call. many words testify exhort, saying, save untoward generation. gladly received word baptized: day added [unto them] three thousand souls. continued stedfastly apostles' doctrine fellowship, breaking bread, prayers. fear came upon every soul: many wonders signs done apostles. believed together, things common; sold possessions goods, parted [men,] every man need. they, continuing daily one accord temple, breaking bread house house, eat meat gladness singleness heart, praising god, favour people. lord added church daily saved. peter john went together temple hour prayer, [being] ninth [hour. ] certain man lame mother's womb carried, laid daily gate temple called beautiful, ask alms entered temple; seeing peter john go temple asked alms. peter, fastening eyes upon john, said, look us. gave heed unto them, expecting receive something them. peter said, silver gold none; give thee: name jesus christ nazareth rise walk. took right hand, lifted [him] up: immediately feet ancle bones received strength. leaping stood, walked, entered temple, walking, leaping, praising god. people saw walking praising god: knew sat alms beautiful gate temple: filled wonder amazement happened unto him. lame man healed held peter john, people ran together unto porch called solomon's, greatly wondering. peter saw [it,] answered unto people, ye men israel, marvel ye this? look ye earnestly us, though power orholiness made man walk? god abraham, isaac, jacob, god fathers, hath glorified son jesus; ye delivered up, denied presence pilate, determined let [him] go. ye denied holy one just, desired murderer granted unto you; killed prince life, god hath raised dead; whereof witnesses. name faith name hath made man strong, ye see know: yea, faith hath given perfect soundness presence all. now, brethren, wot ignorance ye [it,] [did] also rulers. things, god shewed mouth prophets, christ suffer, hath fulfilled. repent ye therefore, converted, sins may blotted out, times refreshing shall come presence lord; shall send jesus christ, preached unto you: heaven must receive times restitution things, god hath spoken mouth holy prophets since world began. moses truly said unto fathers, prophet shall lord god raise unto brethren, like unto me; shall ye hear things whatsoever shall say unto you. shall come pass, [that] every soul, hear prophet, shall destroyed among people. yea, prophets samuel follow after, many spoken, likewise foretold days. ye children prophets, covenant god made fathers, saying unto abraham, thy seed shall kindreds earth blessed. unto first god, raised son jesus, sent bless you, turning away every one iniquities. spake unto people, priests, captain temple, sadducees, came upon them, grieved taught people, preached jesus resurrection dead. laid hands them, put [them] hold unto next day: eventide. howbeit many heard word believed; number men five thousand. came pass morrow, rulers, elders, scribes, annas high priest, caiaphas, john, alexander, many kindred high priest, gathered together jerusalem. set midst, asked, power, name, ye done this? peter, filled holy ghost, said unto them, ye rulers people, elders israel, day examined good deed done impotent man, means made whole; known unto all, people israel, name jesus christ nazareth, ye crucified, god raised dead, [even] doth man stand whole. stone set nought builders, become head corner. neither salvation other: none name heaven given among men, whereby must saved. saw boldness peter john, perceived unlearned ignorantpage 629 acts men, marvelled; took knowledge them, jesus. beholding man healed standing them, could say nothing it. commanded go aside council, conferred among themselves, saying, shall men? indeed notable miracle hath done [is] manifest dwell jerusalem; cannot deny [it. ] spread among people, let us straitly threaten them, speak henceforth man name. called them, commanded speak teach name jesus. peter john answered said unto them, whether right sight god hearken unto unto god, judge ye. cannot speak things seen heard. threatened them, let go, finding nothing might punish them, people: [men] glorified god done. man forty years old, miracle healing shewed. let go, went company, reported chief priests elders said unto them. heard that, lifted voice god one accord, said, lord, thou [art] god, hast made heaven, earth, sea, is: mouth thy servant david hast said, heathen rage, people imagine vain things? kings earth stood up, rulers gathered together lord, christ. truth thy holy child jesus, thou hast anointed, herod, pontius pilate, gentiles, people israel, gathered together, whatsoever thy hand thy counsel determined done. now, lord, behold threatenings: grant unto thy servants, boldness may speak thy word, stretching forth thine hand heal; signs wonders may done name thy holy child jesus. prayed, place shaken assembled together; filled holy ghost, spake word god boldness. multitude believed one heart one soul: neither said [of them] ought things possessed own; things common. great power gave apostles witness resurrection lord jesus: great grace upon all. neither among lacked: many possessors lands houses sold them, brought prices things sold, laid [them] apostles' feet: distribution made unto every man according need. joses, apostles surnamed barnabas, (which is, interpreted, son consolation,) levite, [and] country cyprus, land, sold [it,] brought money, laid [it] apostles' feet. certain man named ananias, sapphira wife, sold possession, kept back [part] price, wife also privy [to it,] brought certain part, laid [it] apostles' feet. peter said, ananias, hath satan filled thine heart lie holy ghost, keep back [part] price land? whiles remained, thine own? sold, thine power? hastthou conceived thing thine heart? thou hast lied unto men, unto god. ananias hearing words fell down, gave ghost: great fear came heard things. young men arose, wound up, carried [him] out, buried [him. ] space three hours after, wife, knowing done, came in. peter answered unto her, tell whether ye sold land much? said, yea, much. peter said unto her, ye agreed together tempt spirit lord? behold, feet buried thy husband [are] door, shall carry thee out. fell straightway feet, yielded ghost: young men came in, found dead, and, carrying [her] forth, buried [her] husband. great fear came upon church, upon many heard things. hands apostles many signs wonders wrought among people; (and one accord solomon's porch. rest durst man join them: people magnified them. believers added lord, multitudes men women.) insomuch brought forth sick streets, laid [them] beds couches, least shadow peter passing might overshadow them. came also multitude [out] cities round unto jerusalem, bringing sick folks, vexed unclean spirits: healed every one. high priest rose up, him, (which sect sadducees,) filled indignation, laid hands apostles, put common prison. angel lord night opened prison doors, brought forth, said, go, stand speak temple people words life. heard [that,] entered temple early morning, taught. high priest came, him, called council together, senate children israel sent prison brought. officers came, found prison, returned, told, saying, prison truly found shut safety, keepers standing without doors: opened, found man within. high priest captain temple chief priests heard things, doubted whereunto would grow. came one told them, saying, behold, men ye put prison standing temple, teaching people. went captain officers, brought without violence: feared people, lest stoned. brought them, set [them] council: high priest asked them, saying, straitly command ye teach name? and, behold, ye filled jerusalem doctrine, intend bring man's blood upon us. peter [other] apostles answered said, ought obey god rather men. god fathers raised jesus, ye slew hanged tree. hath god exalted right hand [to be] prince saviour, give repentance israel, forgiveness sins. witnesses things; [so is] also holyacts page 630 ghost, god hath given obey him. heard [that,] cut [to heart,] took counsel slay them. stood one council, pharisee, named gamaliel, doctor law, reputation among people, commanded put apostles forth little space; said unto them, ye men israel, take heed ye intend touching men. days rose theudas, boasting somebody; number men, four hundred, joined themselves: slain; all, many obeyed him, scattered, brought nought. man rose judas galilee days taxing, drew away much people him: also perished; all, [even] many obeyed him, dispersed. say unto you, refrain men, let alone: counsel work men, come nought: god, ye cannot overthrow it; lest haply ye found even fight god. agreed: called apostles, beaten [them,] commanded speak name jesus, let go. departed presence council, rejoicing counted worthy suffer shame name. daily temple, every house, ceased teach preach jesus christ. days, number disciples multiplied, arose murmuring grecians hebrews, widows neglected daily ministration. twelve called multitude disciples [unto them,] said, reason leave word god, serve tables. wherefore, brethren, look ye among seven men honest report, full holy ghost wisdom, may appoint business. give continually prayer, ministry word. saying pleased whole multitude: chose stephen, man full faith holy ghost, philip, prochorus, nicanor, timon, parmenas, nicolas proselyte antioch: set apostles: prayed, laid [their] hands them. word god increased; number disciples multiplied jerusalem greatly; great company priests obedient faith. stephen, full faith power, great wonders miracles among people. arose certain [the synagogue,] called synagogue libertines, cyrenians, alexandrians, cilicia asia, disputing stephen. able resist wisdom spirit spake. suborned men, said, heard speak blasphemous words moses, [against] god. stirred people, elders, scribes, came upon [him,] caught him, brought [him] council, set false witnesses, said, man ceaseth speak blasphemous words holy place, law: heard say, jesus nazareth shall destroy place, shall change thecustoms moses delivered us. sat council, looking stedfastly him, saw face face angel. said, men, brethren, fathers, hearken; god glory appeared unto father abraham, mesopotamia, dwelt charran, said unto him, get thee thy country, thy kindred, come land shall shew thee. came land chaldaeans, dwelt charran: thence, father dead, removed land, wherein ye dwell. gave none inheritance it, no, [so much as] set foot on: yet promised would give possession, seed him, [as yet] child. god spake wise, seed sojourn strange land; bring bondage, entreat [them] evil four hundred years. nation shall bondage judge, said god: shall come forth, serve place. gave covenant circumcision: [abraham] begat isaac, circumcised eighth day; isaac [begat] jacob; jacob [begat] twelve patriarchs. patriarchs, moved envy, sold joseph egypt: god him, delivered afflictions, gave favour wisdom sight pharaoh king egypt; made governor egypt house. came dearth land egypt chanaan, great affliction: fathers found sustenance. jacob heard corn egypt, sent fathers first. second [time] joseph made known brethren; joseph's kindred made known unto pharaoh. sent joseph, called father jacob [him,] kindred, threescore fifteen souls. jacob went egypt, died, he, fathers, carried sychem, laid sepulchre abraham bought sum money sons emmor [the father] sychem. time promise drew nigh, god sworn abraham, people grew multiplied egypt, till another king arose, knew joseph. dealt subtilly kindred, evil entreated fathers, cast young children, end might live. time moses born, exceeding fair, nourished father's house three months: cast out, pharaoh's daughter took up, nourished son. moses learned wisdom egyptians, mighty words deeds. full forty years old, came heart visit brethren children israel. seeing one [of them] suffer wrong, defended [him,] avenged oppressed, smote egyptian: supposed brethren would understood god hand would deliver them: understood not. next day shewed unto strove, would set one again, saying, sirs, ye brethren; ye wrong one another? neighbour wrong thrust away, saying, made thee ruler judge us? wilt thou kill me, thou diddest egyptian yesterday? fled moses saying, stranger land madian, begat two sons. forty years expired, appeared wilderness mount sina angel lordpage 631 acts flame fire bush. moses saw [it,] wondered sight: drew near behold [it,] voice lord came unto him, [saying,] [am] god thy fathers, god abraham, god isaac, god jacob. moses trembled, durst behold. said lord him, put thy shoes thy feet: place thou standest holy ground. seen, seen affliction people egypt, heard groaning, come deliver them. come, send thee egypt. moses refused, saying, made thee ruler judge? god send [to be] ruler deliverer hand angel appeared bush. brought out, shewed wonders signs land egypt, red sea, wilderness forty years. moses, said unto children israel, prophet shall lord god raise unto brethren, like unto me; shall ye hear. he, church wilderness angel spake mount sina, [with] fathers: received lively oracles give unto us: fathers would obey, thrust [him] them, hearts turned back egypt, saying unto aaron, make us gods go us: [as for] moses, brought us land egypt, wot become him. made calf days, offered sacrifice unto idol, rejoiced works hands. god turned, gave worship host heaven; written book prophets, ye house israel, ye offered slain beasts sacrifices [by space of] forty years wilderness? yea, ye took tabernacle moloch, star god remphan, figures ye made worship them: carry away beyond babylon. fathers tabernacle witness wilderness, appointed, speaking unto moses, make according fashion seen. also fathers came brought jesus possession gentiles, god drave face fathers, unto days david; found favour god, desired find tabernacle god jacob. solomon built house. howbeit high dwelleth temples made hands; saith prophet, heaven [is] throne, earth [is] footstool: house ye build me? saith lord: [is] place rest? hath hand made things? ye stiffnecked uncircumcised heart ears, ye always resist holy ghost: fathers [did,] [do] ye. prophets fathers persecuted? slain shewed coming one; ye betrayers murderers: received law disposition angels, kept [it. ] heard things, cut heart, gnashed [their] teeth. he, full holy ghost, looked stedfastly heaven, saw glory god, jesus standing right hand god, said, behold, see heavens opened, son man standing right hand god. cried loud voice,and stopped ears, ran upon one accord, cast [him] city, stoned [him:] witnesses laid clothes young man's feet, whose name saul. stoned stephen, calling upon [god,] saying, lord jesus, receive spirit. kneeled down, cried loud voice, lord, lay sin charge. said this, fell asleep. saul consenting unto death. time great persecution church jerusalem; scattered abroad throughout regions judaea samaria, except apostles. devout men carried stephen [to burial,] made great lamentation him. saul, made havock church, entering every house, haling men women committed [them] prison. therefore scattered abroad went every preaching word. philip went city samaria, preached christ unto them. people one accord gave heed unto things philip spake, hearing seeing miracles did. unclean spirits, crying loud voice, came many possessed [with them:] many taken palsies, lame, healed. great joy city. certain man, called simon, beforetime city used sorcery, bewitched people samaria, giving great one: gave heed, least greatest, saying, man great power god. regard, long time bewitched sorceries. believed philip preaching things concerning kingdom god, name jesus christ, baptized, men women. simon believed also: baptized, continued philip, wondered, beholding miracles signs done. apostles jerusalem heard samaria received word god, sent unto peter john: who, come down, prayed them, might receive holy ghost: (for yet fallen upon none them: baptized name lord jesus.) laid [their] hands them, received holy ghost. simon saw laying apostles' hands holy ghost given, offered money, saying, give also power, whomsoever lay hands, may receive holy ghost. peter said unto him, thy money perish thee, thou hast thought gift god may purchased money. thou hast neither part lot matter: thy heart right sight god. repent therefore thy wickedness, pray god, perhaps thought thine heart may forgiven thee. perceive thou art gall bitterness, [in] bond iniquity. answered simon, said, pray ye lord me, none things ye spoken come upon me. they, testified preached word lord, returned jerusalem, preached gospel many villages samaritans. angel lord spake unto philip, saying, arise, go toward south unto way goeth jerusalem unto gaza, desert. arose went: and, behold, man ethiopia, eunuch great authority candace queen ethiopians, charge treasure,acts page 632 come jerusalem worship, returning, sitting chariot read esaias prophet. spirit said unto philip, go near, join thyself chariot. philip ran thither [him,] heard read prophet esaias, said, understandest thou thou readest? said, i, except man guide me? desired philip would come sit him. place scripture read this, led sheep slaughter; like lamb dumb shearer, opened mouth: humiliation judgment taken away: shall declare generation? life taken earth. eunuch answered philip, said, pray thee, speaketh prophet this? himself, man? philip opened mouth, began scripture, preached unto jesus. went [their] way, came unto certain water: eunuch said, see, [here is] water; doth hinder baptized? philip said, thou believest thine heart, thou mayest. answered said, believe jesus christ son god. commanded chariot stand still: went water, philip eunuch; baptized him. come water, spirit lord caught away philip, eunuch saw more: went way rejoicing. philip found azotus: passing preached cities, till came caesarea. saul, yet breathing threatenings slaughter disciples lord, went unto high priest, desired letters damascus synagogues, found way, whether men women, might bring bound unto jerusalem. journeyed, came near damascus: suddenly shined round light heaven: fell earth, heard voice saying unto him, saul, saul, persecutest thou me? said, art thou, lord? lord said, jesus thou persecutest: [it is] hard thee kick pricks. trembling astonished said, lord, wilt thou do? lord [said] unto him, arise, go city, shall told thee thou must do. men journeyed stood speechless, hearing voice, seeing man. saul arose earth; eyes opened, saw man: led hand, brought [him] damascus. three days without sight, neither eat drink. certain disciple damascus, named ananias; said lord vision, ananias. said, behold, [am here,] lord. lord [said] unto him, arise, go street called straight, enquire house judas [one] called saul, tarsus: for, behold, prayeth, hath seen vision man named ananias coming in, putting [his] hand him, might receive sight. ananias answered, lord, heard many man, much evil hath done thy saints jerusalem: hath authority chief priests bind call thy name. lord said unto him, go thy way: chosen vessel unto me, bear name gentiles, kings, children israel: shew great things must suffer myname's sake. ananias went way, entered house; putting hands said, brother saul, lord, [even] jesus, appeared unto thee way thou camest, hath sent me, thou mightest receive thy sight, filled holy ghost. immediately fell eyes scales: received sight forthwith, arose, baptized. received meat, strengthened. saul certain days disciples damascus. straightway preached christ synagogues, son god. heard [him] amazed, said; destroyed called name jerusalem, came hither intent, might bring bound unto chief priests? saul increased strength, confounded jews dwelt damascus, proving christ. many days fulfilled, jews took counsel kill him: laying await known saul. watched gates day night kill him. disciples took night, let [him] wall basket. saul come jerusalem, assayed join disciples: afraid him, believed disciple. barnabas took him, brought [him] apostles, declared unto seen lord way, spoken him, preached boldly damascus name jesus. coming going jerusalem. spake boldly name lord jesus, disputed grecians: went slay him. [which] brethren knew, brought caesarea, sent forth tarsus. churches rest throughout judaea galilee samaria, edified; walking fear lord, comfort holy ghost, multiplied. came pass, peter passed throughout [quarters,] came also saints dwelt lydda. found certain man named aeneas, kept bed eight years, sick palsy. peter said unto him, aeneas, jesus christ maketh thee whole: arise, make thy bed. arose immediately. dwelt lydda saron saw him, turned lord. joppa certain disciple named tabitha, interpretation called dorcas: woman full good works almsdeeds did. came pass days, sick, died: washed, laid [her] upper chamber. forasmuch lydda nigh joppa, disciples heard peter there, sent unto two men, desiring [him] would delay come them. peter arose went them. come, brought upper chamber: widows stood weeping, shewing coats garments dorcas made, them. peter put forth, kneeled down, prayed; turning [him] body said, tabitha, arise. opened eyes: saw peter, sat up. gave [his] hand, lifted up, called saints widows, presented alive. known throughout joppa; many believed lord. came pass, tarried many days joppa one simon tanner.page 633 acts certain man caesarea called cornelius, centurion band called italian [band, ] devout [man,] one feared god house, gave much alms people, prayed god alway. saw vision evidently ninth hour day angel god coming him, saying unto him, cornelius. looked him, afraid, said, it, lord? said unto him, thy prayers thine alms come memorial god. send men joppa, call [one] simon, whose surname peter: lodgeth one simon tanner, whose house sea side: shall tell thee thou oughtest do. angel spake unto cornelius departed, called two household servants, devout soldier waited continually; declared [these] things unto them, sent joppa. morrow, went journey, drew nigh unto city, peter went upon housetop pray sixth hour: became hungry, would eaten: made ready, fell trance, saw heaven opened, certain vessel descending unto him, great sheet knit four corners, let earth: wherein manner fourfooted beasts earth, wild beasts, creeping things, fowls air. came voice him, rise, peter; kill, eat. peter said, so, lord; never eaten thing common unclean. voice [spake] unto second time, god hath cleansed, [that] call thou common. done thrice: vessel received heaven. peter doubted vision seen mean, behold, men sent cornelius made enquiry simon's house, stood gate, called, asked whether simon, surnamed peter, lodged there. peter thought vision, spirit said unto him, behold, three men seek thee. arise therefore, get thee down, go them, doubting nothing: sent them. peter went men sent unto cornelius; said, behold, ye seek: [is] cause wherefore ye come? said, cornelius centurion, man, one feareth god, good report among nation jews, warned god holy angel send thee house, hear words thee. called in, lodged [them.] morrow peter went away them, certain brethren joppa accompanied him. morrow entered caesarea. cornelius waited them, called together kinsmen near friends. peter coming in, cornelius met him, fell feet, worshipped [him. ] peter took up, saying, stand up; also man. talked him, went in, found many come together. said unto them, ye know unlawful thing man jew keep company, come unto one another nation; god hath shewed call man common unclean. therefore came [unto you] without gainsaying, soon sent for: ask therefore intent ye sent me? cornelius said, four days ago fasting hour; theninth hour prayed house, and, behold, man stood bright clothing, said, cornelius, thy prayer heard, thine alms remembrance sight god. send therefore joppa, call hither simon, whose surname peter; lodged house [one] simon tanner sea side: who, cometh, shall speak unto thee. immediately therefore sent thee; thou hast well done thou art come. therefore present god, hear things commanded thee god. peter opened [his] mouth, said, truth perceive god respecter persons: every nation feareth him, worketh righteousness, accepted him. word [god] sent unto children israel, preaching peace jesus christ: (he lord all:) word, [i say,] ye know, published throughout judaea, began galilee, baptism john preached; god anointed jesus nazareth holy ghost power: went good, healing oppressed devil; god him. witnesses things land jews, jerusalem; slew hanged tree: god raised third day, shewed openly; people, unto witnesses chosen god, [even] us, eat drink rose dead. commanded us preach unto people, testify ordained god [to be] judge quick dead. give prophets witness, name whosoever believeth shall receive remission sins. peter yet spake words, holy ghost fell heard word. circumcision believed astonished, many came peter, gentiles also poured gift holy ghost. heard speak tongues, magnify god. answered peter, man forbid water, baptized, received holy ghost well we? commanded baptized name lord. prayed tarry certain days. apostles brethren judaea heard gentiles also received word god. peter come jerusalem, circumcision contended him, saying, thou wentest men uncircumcised, didst eat them. peter rehearsed [the matter] beginning, expounded [it] order unto them, saying, city joppa praying: trance saw vision, certain vessel descend, great sheet, let heaven four corners; came even me: upon fastened mine eyes, considered, saw fourfooted beasts earth, wild beasts, creeping things, fowls air. heard voice saying unto me, arise, peter; slay eat. said, so, lord: nothing common unclean hath time entered mouth. voice answered heaven, god hath cleansed, [that] call thou common. done three times: drawn heaven. and, behold, immediately three men already come untoacts page 634 house was, sent caesarea unto me. spirit bade go them, nothing doubting. moreover six brethren accompanied me, entered man's house: shewed us seen angel house, stood said unto him, send men joppa, call simon, whose surname peter; shall tell thee words, whereby thou thy house shall saved. began speak, holy ghost fell them, us beginning. remembered word lord, said, john indeed baptized water; ye shall baptized holy ghost. forasmuch god gave like gift [he did] unto us, believed lord jesus christ; i, could withstand god? heard things, held peace, glorified god, saying, hath god also gentiles granted repentance unto life. scattered abroad upon persecution arose stephen travelled far phenice, cyprus, antioch, preaching word none unto jews only. men cyprus cyrene, which, come antioch, spake unto grecians, preaching lord jesus. hand lord them: great number believed, turned unto lord. tidings things came unto ears church jerusalem: sent forth barnabas, go far antioch. who, came, seen grace god, glad, exhorted all, purpose heart would cleave unto lord. good man, full holy ghost faith: much people added unto lord. departed barnabas tarsus, seek saul: found him, brought unto antioch. came pass, whole year assembled church, taught much people. disciples called christians first antioch. days came prophets jerusalem unto antioch. stood one named agabus, signified spirit great dearth throughout world: came pass days claudius caesar. disciples, every man according ability, determined send relief unto brethren dwelt judaea: also did, sent elders hands barnabas saul. time herod king stretched forth [his] hands vex certain church. killed james brother john sword. saw pleased jews, proceeded take peter also. (then days unleavened bread.) apprehended him, put [him] prison, delivered [him] four quaternions soldiers keep him; intending easter bring forth people. peter therefore kept prison: prayer made without ceasing church unto god him. herod would brought forth, night peter sleeping two soldiers, bound two chains: keepers door kept prison. and, behold, angel lord came upon [him,] light shined prison: smote peter side, andraised up, saying, arise quickly. chains fell [his] hands. angel said unto him, gird thyself, bind thy sandals. did. saith unto him, cast thy garment thee, follow me. went out, followed him; wist true done angel; thought saw vision. past first second ward, came unto iron gate leadeth unto city; opened accord: went out, passed one street; forthwith angel departed him. peter come himself, said, know surety, lord hath sent angel, hath delivered hand herod, [from] expectation people jews. considered [the thing,] came house mary mother john, whose surname mark; many gathered together praying. peter knocked door gate, damsel came hearken, named rhoda. knew peter's voice, opened gate gladness, ran in, told peter stood gate. said unto her, thou art mad. constantly affirmed even so. said they, angel. peter continued knocking: opened [the door,] saw him, astonished. he, beckoning unto hand hold peace, declared unto lord brought prison. said, go shew things unto james, brethren. departed, went another place. soon day, small stir among soldiers, become peter. herod sought him, found not, examined keepers, commanded [they] put death. went judaea caesarea, [there] abode. herod highly displeased tyre sidon: came one accord him, and, made blastus king's chamberlain friend, desired peace; country nourished king's [country. ] upon set day herod, arrayed royal apparel, sat upon throne, made oration unto them. people gave shout, [saying, is] voice god, man. immediately angel lord smote him, gave god glory: eaten worms, gave ghost. word god grew multiplied. barnabas saul returned jerusalem, fulfilled [their] ministry, took john, whose surname mark. church antioch certain prophets teachers; barnabas, simeon called niger, lucius cyrene, manaen, brought herod tetrarch, saul. ministered lord, fasted, holy ghost said, separate barnabas saul work whereunto called them. fasted prayed, laid [their] hands them, sent [them] away. they, sent forth holy ghost, departed unto seleucia; thence sailed cyprus. salamis, preached word god synagogues jews: also john [their] minister.page 635 acts gone isle unto paphos, found certain sorcerer, false prophet, jew, whose name [was] bar-jesus: deputy country, sergius paulus, prudent man; called barnabas saul, desired hear word god. elymas sorcerer (for name interpretation) withstood them, seeking turn away deputy faith. saul, (who also [is called] paul,) filled holy ghost, set eyes him, said, full subtilty mischief, [thou] child devil, [thou] enemy righteousness, wilt thou cease pervert right ways lord? now, behold, hand lord [is] upon thee, thou shalt blind, seeing sun season. immediately fell mist darkness; went seeking lead hand. deputy, saw done, believed, astonished doctrine lord. paul company loosed paphos, came perga pamphylia: john departing returned jerusalem. departed perga, came antioch pisidia, went synagogue sabbath day, sat down. reading law prophets rulers synagogue sent unto them, saying, [ye] men [and] brethren, ye word exhortation people, say on. paul stood up, beckoning [his] hand said, men israel, ye fear god, give audience. god people israel chose fathers, exalted people dwelt strangers land egypt, high arm brought it. time forty years suffered manners wilderness. destroyed seven nations land chanaan, divided land lot. gave [unto them] judges space four hundred fifty years, samuel prophet. afterward desired king: god gave unto saul son cis, man tribe benjamin, space forty years. removed him, raised unto david king; also gave testimony, said, found david [son] jesse, man mine heart, shall fulfil will. man's seed hath god according [his] promise raised unto israel saviour, jesus: john first preached coming baptism repentance people israel. john fulfilled course, said, think ye am? [he.] but, behold, cometh one me, whose shoes [his] feet worthy loose. men [and] brethren, children stock abraham, whosoever among feareth god, word salvation sent. dwell jerusalem, rulers, knew not, yet voices prophets read every sabbath day, fulfilled [them] condemning [him. ] though found cause death [in him,] yet desired pilate slain. fulfilled written him, took [him] tree, laid [him] sepulchre. god raised dead: seen many days came galilee jerusalem, witnesses unto people. declare unto glad tidings, promise made unto fathers, god hath fulfilled unto us children, hath raised jesus again; itis also written second psalm, thou art son, day begotten thee. concerning raised dead, [now] return corruption, said wise, give sure mercies david. wherefore saith also another [psalm,] thou shalt suffer thine holy one see corruption. david, served generation god, fell sleep, laid unto fathers, saw corruption: he, god raised again, saw corruption. known unto therefore, men [and] brethren, man preached unto forgiveness sins: believe justified things, ye could justified law moses. beware therefore, lest come upon you, spoken prophets; behold, ye despisers, wonder, perish: work work days, work ye shall wise believe, though man declare unto you. jews gone synagogue, gentiles besought words might preached next sabbath. congregation broken up, many jews religious proselytes followed paul barnabas: who, speaking them, persuaded continue grace god. next sabbath day came almost whole city together hear word god. jews saw multitudes, filled envy, spake things spoken paul, contradicting blaspheming. paul barnabas waxed bold, said, necessary word god first spoken you: seeing ye put you, judge unworthy everlasting life, lo, turn gentiles. hath lord commanded us, [saying,] set thee light gentiles, thou shouldest salvation unto ends earth. gentiles heard this, glad, glorified word lord: many ordained eternal life believed. word lord published throughout region. jews stirred devout honourable women, chief men city, raised persecution paul barnabas, expelled coasts. shook dust feet them, came unto iconium. disciples filled joy, holy ghost. came pass iconium, went together synagogue jews, spake, great multitude jews also greeks believed. unbelieving jews stirred gentiles, made minds evil affected brethren. long time therefore abode speaking boldly lord, gave testimony unto word grace, granted signs wonders done hands. multitude city divided: part held jews, part apostles. assault made gentiles, also jews rulers, use [them] despitefully, stone them, ware [it,] fled unto lystra derbe, cities lycaonia, unto region lieth round about: preached gospel. sat certain man lystra, impotent feet, cripple mother's womb, neveracts page 636 walked: heard paul speak: stedfastly beholding him, perceiving faith healed, said loud voice, stand upright thy feet. leaped walked. people saw paul done, lifted voices, saying speech lycaonia, gods come us likeness men. called barnabas, jupiter; paul, mercurius, chief speaker. priest jupiter, city, brought oxen garlands unto gates, would done sacrifice people. [which] apostles, barnabas paul, heard [of,] rent clothes, ran among people, crying out, saying, sirs, ye things? also men like passions you, preach unto ye turn vanities unto living god, made heaven, earth, sea, things therein: times past suffered nations walk ways. nevertheless left without witness, good, gave us rain heaven, fruitful seasons, filling hearts food gladness. sayings scarce restrained people, done sacrifice unto them. came thither [certain] jews antioch iconium, persuaded people, and, stoned paul, drew [him] city, supposing dead. howbeit, disciples stood round him, rose up, came city: next day departed barnabas derbe. preached gospel city, taught many, returned lystra, [to] iconium, antioch, confirming souls disciples, [and] exhorting continue faith, must much tribulation enter kingdom god. ordained elders every church, prayed fasting, commended lord, believed. passed throughout pisidia, came pamphylia. preached word perga, went attalia: thence sailed antioch, whence recommended grace god work fulfilled. come, gathered church together, rehearsed god done them, opened door faith unto gentiles. abode long time disciples. certain men came judaea taught brethren, [and said,] except ye circumcised manner moses, ye cannot saved. therefore paul barnabas small dissension disputation them, determined paul barnabas, certain them, go jerusalem unto apostles elders question. brought way church, passed phenice samaria, declaring conversion gentiles: caused great joy unto brethren. come jerusalem, received church, [of] apostles elders, declared things god done them. rose certain sect pharisees believed, saying, needful circumcise them, command [them] keep law moses. much disputing, peter rose up, said unto them, men [and] brethren, ye know good ago god made choice among us, gentiles mouth hear word gospel, believe. god, knoweth hearts, bare witness, giving holy ghost, even [he did] unto us; put difference us them, purifying hearts faith. therefore tempt ye god, put yoke upon neck disciples, neither fathers able bear? believe grace lord jesus christ shall saved, even they. multitude kept silence, gave audience barnabas paul, declaring miracles wonders god wrought among gentiles them. held peace, james answered, saying, men [and] brethren, hearken unto me: simeon hath declared god first visit gentiles, take people name. agree words prophets; written, return, build tabernacle david, fallen down; build ruins thereof, set up: residue men might seek lord, gentiles, upon name called, saith lord, doeth things. known unto god works beginning world. wherefore sentence is, trouble them, among gentiles turned god: write unto them, abstain pollutions idols, [from] fornication, [from] things strangled, [from] blood. moses old time hath every city preach him, read synagogues every sabbath day. pleased apostles elders, whole church, send chosen men company antioch paul barnabas; [namely,] judas surnamed barsabas, silas, chief men among brethren: wrote [letters] manner; apostles elders brethren [send] greeting unto brethren gentiles antioch syria cilicia: forasmuch heard, certain went us troubled words, subverting souls, saying, [ye must] circumcised, keep law: gave [such] commandment: seemed good unto us, assembled one accord, send chosen men unto beloved barnabas paul, men hazarded lives name lord jesus christ. sent therefore judas silas, shall also tell [you] things mouth. seemed good holy ghost, us, lay upon greater burden necessary things; ye abstain meats offered idols, blood, things strangled, fornication: ye keep yourselves, ye shall well. fare ye well. dismissed, came antioch: gathered multitude together, delivered epistle: [which] read, rejoiced consolation. judas silas, prophets also themselves, exhorted brethren many words, confirmed [them. ] tarried [there] space, let go peace brethren unto apostles. notwithstanding pleased silas abide still. paul also barnabas continued antioch, teaching preaching wordpage 637 acts lord, many others also. days paul said unto barnabas, let us go visit brethren every city preached word lord, [and see] do. barnabas determined take john, whose surname mark. paul thought good take them, departed pamphylia, went work. contention sharp them, departed asunder one other: barnabas took mark, sailed unto cyprus; paul chose silas, departed, recommended brethren unto grace god. went syria cilicia, confirming churches. came derbe lystra: and, behold, certain disciple there, named timotheus, son certain woman, jewess, believed; father [was] greek: well reported brethren lystra iconium. would paul go forth him; took circumcised jews quarters: knew father greek. went cities, delivered decrees keep, ordained apostles elders jerusalem. churches established faith, increased number daily. gone throughout phrygia region galatia, forbidden holy ghost preach word asia, come mysia, assayed go bithynia: spirit suffered not. passing mysia came troas. vision appeared paul night; stood man macedonia, prayed him, saying, come macedonia, help us. seen vision, immediately endeavoured go macedonia, assuredly gathering lord called us preach gospel unto them. therefore loosing troas, came straight course samothracia, next day neapolis; thence philippi, chief city part macedonia, [and] colony: city abiding certain days. sabbath went city river side, prayer wont made; sat down, spake unto women resorted [thither. ] certain woman named lydia, seller purple, city thyatira, worshipped god, heard [us:] whose heart lord opened, attended unto things spoken paul. baptized, household, besought [us,] saying, ye judged faithful lord, come house, abide [there.] constrained us. came pass, went prayer, certain damsel possessed spirit divination met us, brought masters much gain soothsaying: followed paul us, cried, saying, men servants high god, shew unto us way salvation. many days. paul, grieved, turned said spirit, command thee name jesus christ come her. came hour. masters saw hope gains gone, caught paul silas, drew[them] marketplace unto rulers, brought magistrates, saying, men, jews, exceedingly trouble city, teach customs, lawful us receive, neither observe, romans. multitude rose together them: magistrates rent clothes, commanded beat [them. ] laid many stripes upon them, cast [them] prison, charging jailer keep safely: who, received charge, thrust inner prison, made feet fast stocks. midnight paul silas prayed, sang praises unto god: prisoners heard them. suddenly great earthquake, foundations prison shaken: immediately doors opened, every one's bands loosed. keeper prison awaking sleep, seeing prison doors open, drew sword, would killed himself, supposing prisoners fled. paul cried loud voice, saying, thyself harm: here. called light, sprang in, came trembling, fell paul silas, brought out, said, sirs, must saved? said, believe lord jesus christ, thou shalt saved, thy house. spake unto word lord, house. took hour night, washed [their] stripes; baptized, his, straightway. brought house, set meat them, rejoiced, believing god house. day, magistrates sent serjeants, saying, let men go. keeper prison told saying paul, magistrates sent let go: therefore depart, go peace. paul said unto them, beaten us openly uncondemned, romans, cast [us] prison; thrust us privily? nay verily; let come fetch us out. serjeants told words unto magistrates: feared, heard romans. came besought them, brought [them] out, desired [them] depart city. went prison, entered [the house of] lydia seen brethren, comforted them, departed. passed amphipolis apollonia, came thessalonica, synagogue jews: paul, manner was, went unto them, three sabbath days reasoned scriptures, opening alleging, christ must needs suffered, risen dead; jesus, preach unto you, christ. believed, consorted paul silas; devout greeks great multitude, chief women few. jews believed not, moved envy, took unto certain lewd fellows baser sort, gathered company, set city uproar, assaulted house jason, sought bring people. found not, drew jason certain brethren unto rulers city, crying, turned world upside come hither also; jason hath received: contrary decrees caesar, sayingacts page 638 another king, [one] jesus. troubled people rulers city, heard things. taken security jason, other, let go. brethren immediately sent away paul silas night unto berea: coming [thither] went synagogue jews. noble thessalonica, received word readiness mind, searched scriptures daily, whether things so. therefore many believed; also honourable women greeks, men, few. jews thessalonica knowledge word god preached paul berea, came thither also, stirred people. immediately brethren sent away paul go sea: silas timotheus abode still. conducted paul brought unto athens: receiving commandment unto silas timotheus come speed, departed. paul waited athens, spirit stirred him, saw city wholly given idolatry. therefore disputed synagogue jews, devout persons, market daily met him. certain philosophers epicureans, stoicks, encountered him. said, babbler say? some, seemeth setter forth strange gods: preached unto jesus, resurrection. took him, brought unto areopagus, saying, may know new doctrine, whereof thou speakest, [is? ] thou bringest certain strange things ears: would know therefore things mean. (for athenians strangers spent time nothing else, either tell, hear new thing.) paul stood midst mars' hill, said, [ye] men athens, perceive things ye superstitious. passed by, beheld devotions, found altar inscription, unknown god. therefore ye ignorantly worship, declare unto you. god made world things therein, seeing lord heaven earth, dwelleth temples made hands; neither worshipped men's hands, though needed thing, seeing giveth life, breath, things; hath made one blood nations men dwell face earth, hath determined times appointed, bounds habitation; seek lord, haply might feel him, find him, though far every one us: live, move, being; certain also poets said, also offspring. forasmuch offspring god, ought think godhead like unto gold, silver, stone, graven art man's device. times ignorance god winked at; commandeth men every repent: hath appointed day, judge world righteousness [that] man hath ordained; [whereof] hath given assurance unto [men,] hath raised dead. heard resurrection dead, mocked: others said, hear theeagain [matter. ] paul departed among them. howbeit certain men clave unto him, believed: among [was] dionysius areopagite, woman named damaris, others them. things paul departed athens, came corinth; found certain jew named aquila, born pontus, lately come italy, wife priscilla; (because claudius commanded jews depart rome:) came unto them. craft, abode them, wrought: occupation tentmakers. reasoned synagogue every sabbath, persuaded jews greeks. silas timotheus come macedonia, paul pressed spirit, testified jews [that] jesus [was] christ. opposed themselves, blasphemed, shook [his] raiment, said unto them, blood [be] upon heads; [am] clean: henceforth go unto gentiles. departed thence, entered certain [man's] house, named justus, [one] worshipped god, whose house joined hard synagogue. crispus, chief ruler synagogue, believed lord house; many corinthians hearing believed, baptized. spake lord paul night vision, afraid, speak, hold thy peace: thee, man shall set thee hurt thee: much people city. continued [there] year six months, teaching word god among them. gallio deputy achaia, jews made insurrection one accord paul, brought judgment seat, saying, [fellow] persuadeth men worship god contrary law. paul open [his] mouth, gallio said unto jews, matter wrong wicked lewdness, [ye] jews, reason would bear you: question words names, [of] law, look ye [to it;] judge [matters. ] drave judgment seat. greeks took sosthenes, chief ruler synagogue, beat [him] judgment seat. gallio cared none things. paul [after this] tarried [there] yet good while, took leave brethren, sailed thence syria, priscilla aquila; shorn [his] head cenchrea: vow. came ephesus, left there: entered synagogue, reasoned jews. desired [him] tarry longer time them, consented not; bade farewell, saying, must means keep feast cometh jerusalem: return unto you, god will. sailed ephesus. landed caesarea, gone up, saluted church, went antioch. spent time [there,] departed, went [all] country galatia phrygia order, strengthening disciples. certain jew named apollos, born alexandria, eloquent man, [and] mighty scriptures, came ephesus. man instructed way lord; fervent spirit, spakepage 639 acts taught diligently things lord, knowing baptism john. began speak boldly synagogue: aquila priscilla heard, took unto [them,] expounded unto way god perfectly. disposed pass achaia, brethren wrote, exhorting disciples receive him: who, come, helped much believed grace: mightily convinced jews, [and that] publickly, shewing scriptures jesus christ. came pass, that, apollos corinth, paul passed upper coasts came ephesus: finding certain disciples, said unto them, ye received holy ghost since ye believed? said unto him, much heard whether holy ghost. said unto them, unto ye baptized? said, unto john's baptism. said paul, john verily baptized baptism repentance, saying unto people, believe come him, is, christ jesus. heard [this,] baptized name lord jesus. paul laid [his] hands upon them, holy ghost came them; spake tongues, prophesied. men twelve. went synagogue, spake boldly space three months, disputing persuading things concerning kingdom god. divers hardened, believed not, spake evil way multitude, departed them, separated disciples, disputing daily school one tyrannus. continued space two years; dwelt asia heard word lord jesus, jews greeks. god wrought special miracles hands paul: body brought unto sick handkerchiefs aprons, diseases departed them, evil spirits went them. certain vagabond jews, exorcists, took upon call evil spirits name lord jesus, saying, adjure jesus paul preacheth. seven sons [one] sceva, jew, [and] chief priests, so. evil spirit answered said, jesus know, paul know; ye? man evil spirit leaped them, overcame them, prevailed them, fled house naked wounded. known jews greeks also dwelling ephesus; fear fell all, name lord jesus magnified. many believed came, confessed, shewed deeds. many also used curious arts brought books together, burned [men:] counted price them, found fifty thousand [pieces] silver. mightily grew word god prevailed. things ended, paul purposed spirit, passed macedonia achaia, go jerusalem, saying, there, must also see rome. sent macedonia two ministered unto him, timotheus erastus; stayed asia season. time arose small stir way. certain [man] named demetrius, silversmith, made silver shrines diana, broughtno small gain unto craftsmen; called together workmen like occupation, said, sirs, ye know craft wealth. moreover ye see hear, alone ephesus, almost throughout asia, paul hath persuaded turned away much people, saying gods, made hands: craft danger set nought; also temple great goddess diana despised, magnificence destroyed, asia world worshippeth. heard [these sayings,] full wrath, cried out, saying, great [is] diana ephesians. whole city filled confusion: caught gaius aristarchus, men macedonia, paul's companions travel, rushed one accord theatre. paul would entered unto people, disciples suffered not. certain chief asia, friends, sent unto him, desiring [him] would adventure theatre. therefore cried one thing, another: assembly confused; part knew wherefore come together. drew alexander multitude, jews putting forward. alexander beckoned hand, would made defence unto people. knew jew, one voice space two hours cried out, great [is] diana ephesians. townclerk appeased people, said, [ye] men ephesus, man knoweth city ephesians worshipper great goddess diana, [image] fell jupiter? seeing things cannot spoken against, ye ought quiet, nothing rashly. ye brought hither men, neither robbers churches, yet blasphemers goddess. wherefore demetrius, craftsmen him, matter man, law open, deputies: let implead one another. ye enquire thing concerning matters, shall determined lawful assembly. danger called question day's uproar, cause whereby may give account concourse. thus spoken, dismissed assembly. uproar ceased, paul called unto [him] disciples, embraced [them,] departed go macedonia. gone parts, given much exhortation, came greece, [there] abode three months. jews laid wait him, sail syria, purposed return macedonia. accompanied asia sopater berea; thessalonians, aristarchus secundus; gaius derbe, timotheus; asia, tychicus trophimus. going tarried us troas. sailed away philippi days unleavened bread, came unto troas five days; abode seven days. upon first [day] week, disciples came together break bread, paul preached unto them, ready depart morrow; continued speech midnight. many lights upper chamber, gathered together. sat window certain young man named eutychus, fallen deep sleep: paul long preaching, sunk sleep, fell third loft,acts page 640 taken dead. paul went down, fell him, embracing [him] said, trouble yourselves; life him. therefore come again, broken bread, eaten, talked long while, even till break day, departed. brought young man alive, little comforted. went ship, sailed unto assos, intending take paul: appointed, minding go afoot. met us assos, took in, came mitylene. sailed thence, came next [day] chios; next [day] arrived samos, tarried trogyllium; next [day] came miletus. paul determined sail ephesus, would spend time asia: hasted, possible him, jerusalem day pentecost. miletus sent ephesus, called elders church. come him, said unto them, ye know, first day came asia, manner seasons, serving lord humility mind, many tears, temptations, befell lying wait jews: [and] kept back nothing profitable [unto you,] shewed you, taught publickly, house house, testifying jews, also greeks, repentance toward god, faith toward lord jesus christ. now, behold, go bound spirit unto jerusalem, knowing things shall befall there: save holy ghost witnesseth every city, saying bonds afflictions abide me. none things move me, neither count life dear unto myself, might finish course joy, ministry, received lord jesus, testify gospel grace god. now, behold, know ye all, among gone preaching kingdom god, shall see face more. wherefore take record day, [am] pure blood [men. ] shunned declare unto counsel god. take heed therefore unto yourselves, flock, holy ghost hath made overseers, feed church god, hath purchased blood. know this, departing shall grievous wolves enter among you, sparing flock. also selves shall men arise, speaking perverse things, draw away disciples them. therefore watch, remember, space three years ceased warn every one night day tears. now, brethren, commend god, word grace, able build up, give inheritance among sanctified. coveted man's silver, gold, apparel. yea, ye know, hands ministered unto necessities, me. shewed things, labouring ye ought support weak, remember words lord jesus, said, blessed give receive. thus spoken, kneeled down, prayed all. sorrowing words spake, see face more. accompanied unto ship. came pass, gotten them, launched, came straight course unto coos, [day] following unto rhodes, thence unto patara: finding ship sailing unto phenicia, went aboard, set forth. discovered cyprus, left left hand, sailed syria, landed tyre: ship unlade burden. finding disciples, tarried seven days: said paul spirit, go jerusalem. accomplished days, departed went way; brought us way, wives children, till [we were] city: kneeled shore, prayed. taken leave one another, took ship; returned home again. finished [our] course tyre, came ptolemais, saluted brethren, abode one day. next [day] paul's company departed, came unto caesarea: entered house philip evangelist, [one] seven; abode him. man four daughters, virgins, prophesy. tarried [there] many days, came judaea certain prophet, named agabus. come unto us, took paul's girdle, bound hands feet, said, thus saith holy ghost, shall jews jerusalem bind man owneth girdle, shall deliver [him] hands gentiles. heard things, we, place, besought go jerusalem. paul answered, mean ye weep break mine heart? ready bound only, also die jerusalem name lord jesus. would persuaded, ceased, saying, lord done. days took carriages, went jerusalem. went us also [certain] disciples caesarea, brought one mnason cyprus, old disciple, lodge. come jerusalem, brethren received us gladly. [day] following paul went us unto james; elders present. saluted them, declared particularly things god wrought among gentiles ministry. heard [it,] glorified lord, said unto him, thou seest, brother, many thousands jews believe; zealous law: informed thee, thou teachest jews among gentiles forsake moses, saying ought circumcise [their] children, neither walk customs. therefore? multitude must needs come together: hear thou art come. therefore say thee: four men vow them; take, purify thyself them, charges them, may shave [their] heads: may know things, whereof informed concerning thee, nothing; [that] thou thyself also walkest orderly, keepest law. touching gentiles believe, written [and] concluded observe thing, savepage 641 acts keep [things] offered idols, blood, strangled, fornication. paul took men, next day purifying entered temple, signify accomplishment days purification, offering offered every one them. seven days almost ended, jews asia, saw temple, stirred people, laid hands him, crying out, men israel, help: man, teacheth [men] every people, law, place: brought greeks also temple, hath polluted holy place. (for seen city trophimus ephesian, supposed paul brought temple.) city moved, people ran together: took paul, drew temple: forthwith doors shut. went kill him, tidings came unto chief captain band, jerusalem uproar. immediately took soldiers centurions, ran unto them: saw chief captain soldiers, left beating paul. chief captain came near, took him, commanded [him] bound two chains; demanded was, done. cried one thing, another, among multitude: could know certainty tumult, commanded carried castle. came upon stairs, was, borne soldiers violence people. multitude people followed after, crying, away him. paul led castle, said unto chief captain, may speak unto thee? said, canst thou speak greek? art thou egyptian, days madest uproar, leddest wilderness four thousand men murderers? paul said, man [which am] jew tarsus, [a city] cilicia, citizen mean city: and, beseech thee, suffer speak unto people. given licence, paul stood stairs, beckoned hand unto people. made great silence, spake unto [them] hebrew tongue, saying, men, brethren, fathers, hear ye defence [which make] unto you. (and heard spake hebrew tongue them, kept silence: saith,) verily man [which am] jew, born tarsus, city cilicia, yet brought city feet gamaliel, [and] taught according perfect manner law fathers, zealous toward god, ye day. persecuted way unto death, binding delivering prisons men women. also high priest doth bear witness, estate elders: also received letters unto brethren, went damascus, bring bound unto jerusalem, punished. came pass, that, made journey, come nigh unto damascus noon, suddenly shone heaven great light round me. fell unto ground, heard voice saying unto me, saul, saul, persecutest thou me? answered, art thou, lord? said unto me, jesus nazareth, thou persecutest. saw indeed light, afraid; heard voice spake me. said, whatshall do, lord? lord said unto me, arise, go damascus; shall told thee things appointed thee do. could see glory light, led hand me, came damascus. one ananias, devout man according law, good report jews dwelt [there, ] came unto me, stood, said unto me, brother saul, receive thy sight. hour looked upon him. said, god fathers hath chosen thee, thou shouldest know will, see one, shouldest hear voice mouth. thou shalt witness unto men thou hast seen heard. tarriest thou? arise, baptized, wash away thy sins, calling name lord. came pass, that, come jerusalem, even prayed temple, trance; saw saying unto me, make haste, get thee quickly jerusalem: receive thy testimony concerning me. said, lord, know imprisoned beat every synagogue believed thee: blood thy martyr stephen shed, also standing by, consenting unto death, kept raiment slew him. said unto me, depart: send thee far hence unto gentiles. gave audience unto word, [then] lifted voices, said, away [fellow] earth: fit live. cried out, cast [their] clothes, threw dust air, chief captain commanded brought castle, bade examined scourging; might know wherefore cried him. bound thongs, paul said unto centurion stood by, lawful scourge man roman, uncondemned? centurion heard [that,] went told chief captain, saying, take heed thou doest: man roman. chief captain came, said unto him, tell me, art thou roman? said, yea. chief captain answered, great sum obtained freedom. paul said, [free] born. straightway departed examined him: chief captain also afraid, knew roman, bound him. morrow, would known certainty wherefore accused jews, loosed [his] bands, commanded chief priests council appear, brought paul down, set them. paul, earnestly beholding council, said, men [and] brethren, lived good conscience god day. high priest ananias commanded stood smite mouth. said paul unto him, god shall smite thee, [thou] whited wall: sittest thou judge law, commandest smitten contrary law? stood said, revilest thou god's high priest? said paul, wist not, brethren, high priest: written, thou shalt speak evil ruler thy people. paul perceived one part sadducees, pharisees, cried council, men [and] brethren, pharisee, son pharisee: hope resurrection dead called question. said, arose dissension pharisees sadducees: multitudeacts page 642 divided. sadducees say resurrection, neither angel, spirit: pharisees confess both. arose great cry: scribes [that were] pharisees' part arose, strove, saying, find evil man: spirit angel hath spoken him, let us fight god. arose great dissension, chief captain, fearing lest paul pulled pieces them, commanded soldiers go down, take force among them, bring [him] castle. night following lord stood him, said, good cheer, paul: thou hast testified jerusalem, must thou bear witness also rome. day, certain jews banded together, bound curse, saying would neither eat drink till killed paul. forty made conspiracy. came chief priests elders, said, bound great curse, eat nothing slain paul. therefore ye council signify chief captain bring unto morrow, though ye would enquire something perfectly concerning him: we, ever come near, ready kill him. paul's sister's son heard lying wait, went entered castle, told paul. paul called one centurions unto [him,] said, bring young man unto chief captain: hath certain thing tell him. took him, brought [him] chief captain, said, paul prisoner called unto [him,] prayed bring young man unto thee, hath something say unto thee. chief captain took hand, went [with him] aside privately, asked [him,] thou hast tell me? said, jews agreed desire thee thou wouldest bring paul morrow council, though would enquire somewhat perfectly. thou yield unto them: lie wait forty men, bound oath, neither eat drink till killed him: ready, looking promise thee. chief captain [then] let young man depart, charged [him, see thou] tell man thou hast shewed things me. called unto [him] two centurions, saying, make ready two hundred soldiers go caesarea, horsemen threescore ten, spearmen two hundred, third hour night; provide [them] beasts, may set paul on, bring [him] safe unto felix governor. wrote letter manner: claudius lysias unto excellent governor felix [sendeth] greeting. man taken jews, killed them: came army, rescued him, understood roman. would known cause wherefore accused him, brought forth council: perceived accused questions law, nothing laid charge worthy death bonds. told jews laid wait man, sent straightway thee, gave commandment accusers also say thee [they had] him. farewell. soldiers, commanded them, took paul, brought [him] night antipatris. morrow left horsemen go him, returned castle: who, came caesarea, delivered epistle governor,presented paul also him. governor read [the letter,] asked province was. understood [he was] cilicia; hear thee, said he, thine accusers also come. commanded kept herod's judgment hall. five days ananias high priest descended elders, [with] certain orator [named] tertullus, informed governor paul. called forth, tertullus began accuse [him,] saying, seeing thee enjoy great quietness, worthy deeds done unto nation thy providence, accept [it] always, places, noble felix, thankfulness. notwithstanding, tedious unto thee, pray thee thou wouldest hear us thy clemency words. found man [a] pestilent [fellow,] mover sedition among jews throughout world, ringleader sect nazarenes: also hath gone profane temple: took, would judged according law. chief captain lysias came [upon us,] great violence took [him] away hands, commanding accusers come unto thee: examining thyself mayest take knowledge things, whereof accuse him. jews also assented, saying things so. paul, governor beckoned unto speak, answered, forasmuch know thou hast many years judge unto nation, cheerfully answer myself: thou mayest understand, yet twelve days since went jerusalem worship. neither found temple disputing man, neither raising people, neither synagogues, city: neither prove things whereof accuse me. confess unto thee, way call heresy, worship god fathers, believing things written law prophets: hope toward god, also allow, shall resurrection dead, unjust. herein exercise myself, always conscience void offence toward god, [toward] men. many years came bring alms nation, offerings. whereupon certain jews asia found purified temple, neither multitude, tumult. ought thee, object, ought me. else let [here] say, found evil me, stood council, except one voice, cried standing among them, touching resurrection dead called question day. felix heard things, perfect knowledge [that] way, deferred them, said, lysias chief captain shall come down, know uttermost matter. commanded centurion keep paul, let [him] liberty, forbid none acquaintance minister come unto him. certain days, felix came wife drusilla, jewess, sent paul, heard concerning faith christ. reasoned righteousness, temperance, judgment come felix trembled, answered, go thy waypage 643 acts time; convenient season, call thee. hoped also money given paul, might loose him: wherefore sent oftener, communed him. two years porcius festus came felix' room: felix, willing shew jews pleasure, left paul bound. festus come province, three days ascended caesarea jerusalem. high priest chief jews informed paul, besought him, desired favour him, would send jerusalem, laying wait way kill him. festus answered, paul kept caesarea, would depart shortly [thither. ] let therefore, said he, among able, go [me,] accuse man, wickedness him. tarried among ten days, went unto caesarea; next day sitting judgment seat commanded paul brought. come, jews came jerusalem stood round about, laid many grievous complaints paul, could prove. answered himself, neither law jews, neither temple, yet caesar, offended thing all. festus, willing jews pleasure, answered paul, said, wilt thou go jerusalem, judged things me? said paul, stand caesar's judgment seat, ought judged: jews done wrong, thou well knowest. offender, committed thing worthy death, refuse die: none things whereof accuse me, man may deliver unto them. appeal unto caesar. festus, conferred council, answered, hast thou appealed unto caesar? unto caesar shalt thou go. certain days king agrippa bernice came unto caesarea salute festus. many days, festus declared paul's cause unto king, saying, certain man left bonds felix: whom, jerusalem, chief priests elders jews informed [me,] desiring [to have] judgment him. answered, manner romans deliver man die, accused accusers face face, licence answer concerning crime laid him. therefore, come hither, without delay morrow sat judgment seat, commanded man brought forth. accusers stood up, brought none accusation things supposed: certain questions superstition, one jesus, dead, paul affirmed alive. doubted manner questions, asked [him] whether would go jerusalem, judged matters. paul appealed reserved unto hearing augustus, commanded kept till might send caesar. agrippa said unto festus, would also hear man myself. morrow, said he, thou shalt hear him. morrow, agrippa come, bernice, great pomp, entered place hearing, chief captains, principal menof city, festus' commandment paul brought forth. festus said, king agrippa, men present us, ye see man, multitude jews dealt me, jerusalem, [also] here, crying ought live longer. found committed nothing worthy death, hath appealed augustus, determined send him. certain thing write unto lord. wherefore brought forth you, specially thee, king agrippa, that, examination had, might somewhat write. seemeth unreasonable send prisoner, withal signify crimes [laid] him. agrippa said unto paul, thou art permitted speak thyself. paul stretched forth hand, answered himself: think happy, king agrippa, shall answer day thee touching things whereof accused jews: especially [because know] thee expert customs questions among jews: wherefore beseech thee hear patiently. manner life youth, first among mine nation jerusalem, know jews; knew beginning, would testify, straitest sect religion lived pharisee. stand judged hope promise made god unto fathers: unto [promise] twelve tribes, instantly serving [god] day night, hope come. hope's sake, king agrippa, accused jews. thought thing incredible you, god raise dead? verily thought myself, ought many things contrary name jesus nazareth. thing also jerusalem: many saints shut prison, received authority chief priests; put death, gave voice [them. ] punished oft every synagogue, compelled [them] blaspheme; exceedingly mad them, persecuted [them] even unto strange cities. whereupon went damascus authority commission chief priests, midday, king, saw way light heaven, brightness sun, shining round journeyed me. fallen earth, heard voice speaking unto me, saying hebrew tongue, saul, saul, persecutest thou me? [it is] hard thee kick pricks. said, art thou, lord? said, jesus thou persecutest. rise, stand upon thy feet: appeared unto thee purpose, make thee minister witness things thou hast seen, things appear unto thee; delivering thee people, [from] gentiles, unto send thee, open eyes, [and] turn [them] darkness light, [from] power satan unto god, may receive forgiveness sins, inheritance among sanctified faith me. whereupon, king agrippa, disobedient unto heavenly vision: shewed first unto damascus, jerusalem, throughout coasts judaea, [then] gentiles, repent turn god, works meet repentance. causes jews caught temple, went kill [me. ] therefore obtained help god, continue unto day, witnessingacts page 644 small great, saying none things prophets moses say come: christ suffer, [and] first rise dead, shew light unto people, gentiles. thus spake himself, festus said loud voice, paul, thou art beside thyself; much learning doth make thee mad. said, mad, noble festus; speak forth words truth soberness. king knoweth things, also speak freely: persuaded none things hidden him; thing done corner. king agrippa, believest thou prophets? know thou believest. agrippa said unto paul, almost thou persuadest christian. paul said, would god, thou, also hear day, almost, altogether am, except bonds. thus spoken, king rose up, governor, bernice, sat them: gone aside, talked themselves, saying, man doeth nothing worthy death bonds. said agrippa unto festus, man might set liberty, appealed unto caesar. determined sail italy, delivered paul certain prisoners unto [one] named julius, centurion augustus' band. entering ship adramyttium, launched, meaning sail coasts asia; [one] aristarchus, macedonian thessalonica, us. next [day] touched sidon. julius courteously entreated paul, gave [him] liberty go unto friends refresh himself. launched thence, sailed cyprus, winds contrary. sailed sea cilicia pamphylia, came myra, [a city] lycia. centurion found ship alexandria sailing italy; put us therein. sailed slowly many days, scarce come cnidus, wind suffering us, sailed crete, salmone; and, hardly passing it, came unto place called fair havens; nigh whereunto city [of] lasea. much time spent, sailing dangerous, fast already past, paul admonished [them, ] said unto them, sirs, perceive voyage hurt much damage, lading ship, also lives. nevertheless centurion believed master owner ship, things spoken paul. commodious winter in, part advised depart thence also, means might attain phenice, [and there] winter; [which is] crete, lieth toward south west north west. south wind blew softly, supposing obtained [their] purpose, loosing [thence,] sailed close crete. long arose tempestuous wind, called euroclydon. ship caught, could bear wind, let [her] drive. running certain island called clauda, much work come boat: taken up, used helps, undergirding ship; and, fearing lest theyshould fall quicksands, strake sail, driven. exceedingly tossed tempest, next [day] lightened ship; third [day] cast hands tackling ship. neither sun stars many days appeared, small tempest lay [us,] hope saved taken away. long abstinence paul stood forth midst them, said, sirs, ye hearkened unto me, loosed crete, gained harm loss. exhort good cheer: shall loss [any man's] life among you, ship. stood night angel god, whose am, serve, saying, fear not, paul; thou must brought caesar: and, lo, god hath given thee sail thee. wherefore, sirs, good cheer: believe god, shall even told me. howbeit must cast upon certain island. fourteenth night come, driven adria, midnight shipmen deemed drew near country; sounded, found [it] twenty fathoms: gone little further, sounded again, found [it] fifteen fathoms. fearing lest fallen upon rocks, cast four anchors stern, wished day. shipmen flee ship, let boat sea, colour though would cast anchors foreship, paul said centurion soldiers, except abide ship, ye cannot saved. soldiers cut ropes boat, let fall off. day coming on, paul besought [them] take meat, saying, day fourteenth day ye tarried continued fasting, taken nothing. wherefore pray take [some] meat: health: shall hair fall head you. thus spoken, took bread, gave thanks god presence all: broken [it,] began eat. good cheer, also took [some] meat. ship two hundred threescore sixteen souls. eaten enough, lightened ship, cast wheat sea. day, knew land: discovered certain creek shore, minded, possible, thrust ship. taken anchors, committed [themselves] unto sea, loosed rudder bands, hoised mainsail wind, made toward shore. falling place two seas met, ran ship aground; forepart stuck fast, remained unmoveable, hinder part broken violence waves. soldiers' counsel kill prisoners, lest swim out, escape. centurion, willing save paul, kept [their] purpose; commanded could swim cast [themselves] first [into sea,] get land: rest, boards, [broken pieces] ship. came pass, escaped safe land. escaped, knew island called melita. barbarous people shewed us little kindness: kindled fire, received us every one, present rain, cold. paul gatheredpage 645 acts bundle sticks, laid [them] fire, came viper heat, fastened hand. barbarians saw [venomous] beast hang hand, said among themselves, doubt man murderer, whom, though hath escaped sea, yet vengeance suffereth live. shook beast fire, felt harm. howbeit looked swollen, fallen dead suddenly: looked great while, saw harm come him, changed minds, said god. quarters possessions chief man island, whose name publius; received us, lodged us three days courteously. came pass, father publius lay sick fever bloody flux: paul entered in, prayed, laid hands him, healed him. done, others also, diseases island, came, healed: also honoured us many honours; departed, laded [us] things necessary. three months departed ship alexandria, wintered isle, whose sign castor pollux. landing syracuse, tarried [there] three days. thence fetched compass, came rhegium: one day south wind blew, came next day puteoli: found brethren, desired tarry seven days: went toward rome. thence, brethren heard us, came meet us far appii forum, three taverns: paul saw, thanked god, took courage. came rome, centurion delivered prisoners captain guard: paul suffered dwell soldier kept him. came pass, three days paul called chief jews together: come together, said unto them, men [and] brethren, though committed nothing people, customs fathers, yet delivered prisoner jerusalem hands romans. who, examined me, would let [me] go, cause death me. jews spake [it,] constrained appeal unto caesar; ought accuse nation of. cause therefore called you, see [you,] speak [you:] hope israel bound chain. said unto him, neither received letters judaea concerning thee, neither brethren came shewed spake harm thee. desire hear thee thou thinkest: concerning sect, know every spoken against. appointed day, came many [his] lodging; expounded testified kingdom god, persuading concerning jesus, law moses, [out of] prophets, morning till evening. believed things spoken, believed not. agreed among themselves, departed, paul spoken one word, well spake holy ghost esaias prophet unto fathers, saying, go unto people, say, hearing ye shall hear, shall understand; seeing ye shall see, perceive: heart people iswaxed gross, ears dull hearing, eyes closed; lest see [their] eyes, hear [their] ears, understand [their] heart, converted, heal them. known therefore unto you, salvation god sent unto gentiles, [that] hear it. said words, jews departed, great reasoning among themselves. paul dwelt two whole years hired house, received came unto him, preaching kingdom god, teaching things concern lord jesus christ, confidence, man forbidding him.page 647 romans epistle paul apostle romans paul, servant jesus christ, called [to be] apostle, separated unto gospel god, (which promised afore prophets holy scriptures,) concerning son jesus christ lord, made seed david according flesh; declared [to be] son god power, according spirit holiness, resurrection dead: received grace apostleship, obedience faith among nations, name: among ye also called jesus christ: rome, beloved god, called [to be] saints: grace peace god father, lord jesus christ. first, thank god jesus christ all, faith spoken throughout whole world. god witness, serve spirit gospel son, without ceasing make mention always prayers; making request, means length might prosperous journey god come unto you. long see you, may impart unto spiritual gift, end ye may established; is, may comforted together mutual faith me. would ignorant, brethren, oftentimes purposed come unto you, (but let hitherto,) might fruit among also, even among gentiles. debtor greeks, barbarians; wise, unwise. so, much is, ready preach gospel rome also. ashamed gospel christ: power god unto salvation every one believeth; jew first, also greek. therein righteousness god revealed faith faith: written, shall live faith. wrath god revealed heaven ungodliness unrighteousness men, hold truth unrighteousness; may known god manifest them; god hath shewed [it] unto them. invisible things creation world clearly seen, understood things made, [even] eternal power godhead; without excuse: that, knew god, glorified [him] god, neither thankful; became vain imaginations, foolish heart darkened. professing wise, became fools, changed glory uncorruptible god image made like corruptible man, birds, fourfooted beasts, creeping things. wherefore god also gave uncleanness lusts hearts, dishonour bodies themselves: changed truth god lie, worshipped served creature creator, blessed ever. amen. cause god gave unto vile affections: even women change natural use nature: likewise also men, leaving natural use woman, burned lust one toward another; men men working unseemly, receiving thatrecompence error meet. even like retain god [their] knowledge, god gave reprobate mind, things convenient; filled unrighteousness, fornication, wickedness, covetousness, maliciousness; full envy, murder, debate, deceit, malignity; whisperers, backbiters, haters god, despiteful, proud, boasters, inventors evil things, disobedient parents, without understanding, covenantbreakers, without natural affection, implacable, unmerciful: knowing judgment god, commit things worthy death, same, pleasure them. therefore thou art inexcusable, man, whosoever thou art judgest: wherein thou judgest another, thou condemnest thyself; thou judgest doest things. sure judgment god according truth commit things. thinkest thou this, man, judgest things, doest same, thou shalt escape judgment god? despisest thou riches goodness forbearance longsuffering; knowing goodness god leadeth thee repentance? thy hardness impenitent heart treasurest unto thyself wrath day wrath revelation righteous judgment god; render every man according deeds: patient continuance well seek glory honour immortality, eternal life: unto contentious, obey truth, obey unrighteousness, indignation wrath, tribulation anguish, upon every soul man doeth evil, jew first, also gentile; glory, honour, peace, every man worketh good, jew first, also gentile: respect persons god. many sinned without law shall also perish without law: many sinned law shall judged law; (for hearers law [are] god, doers law shall justified. gentiles, law, nature things contained law, these, law, law unto themselves: shew work law written hearts, conscience also bearing witness, [their] thoughts mean accusing else excusing one another;) day god shall judge secrets men jesus christ according gospel. behold, thou art called jew, restest law, makest thy boast god, knowest [his] will, approvest things excellent, instructed law; art confident thou thyself art guide blind, light darkness, instructor foolish, teacher babes, hast form knowledge truth law. thou therefore teachest another, teachest thou thyself? thou preachest man steal, dost thou steal? thou sayest man commit adultery, dost thou commit adultery? thou abhorrest idols, dost thou commit sacrilege? thou makest thy boast law, breaking law dishonourest thou god? name god blasphemed among gentiles you, written. circumcision verily profiteth, thou keep law: thou breaker law, thy circumcision made uncircumcision. therefore uncircumcision keep righteousnessromans page 648 law, shall uncircumcision counted circumcision? shall uncircumcision nature, fulfil law, judge thee, letter circumcision dost transgress law? jew, one outwardly; neither [is that] circumcision, outward flesh: [is] jew, one inwardly; circumcision [is that] heart, spirit, [and] letter; whose praise [is] men, god. advantage hath jew? profit [is there] circumcision? much every way: chiefly, unto committed oracles god. believe? shall unbelief make faith god without effect? god forbid: yea, let god true, every man liar; written, thou mightest justified thy sayings, mightest overcome thou art judged. unrighteousness commend righteousness god, shall say? [is] god unrighteous taketh vengeance? (i speak man) god forbid: shall god judge world? truth god hath abounded lie unto glory; yet also judged sinner? [rather,] (as slanderously reported, affirm say,) let us evil, good may come? whose damnation just. then? better [than they?] no, wise: proved jews gentiles, sin; written, none righteous, no, one: none understandeth, none seeketh god. gone way, together become unprofitable; none doeth good, no, one. throat [is] open sepulchre; tongues used deceit; poison asps [is] lips: whose mouth [is] full cursing bitterness: feet [are] swift shed blood: way peace known: fear god eyes. know things soever law saith, saith law: every mouth may stopped, world may become guilty god. therefore deeds law shall flesh justified sight: law [is] knowledge sin. righteousness god without law manifested, witnessed law prophets; even righteousness god [which is] faith jesus christ unto upon believe: difference: sinned, come short glory god; justified freely grace redemption christ jesus: god hath set forth [to be] propitiation faith blood, declare righteousness remission sins past, forbearance god; declare, [i say,] time righteousness: might just, justifier believeth jesus. [is] boasting then? excluded. law? works? nay: law faith. therefore conclude man justified faith without deeds law. [is he] god jews only? [is he] also gentiles? yes, gentiles also: seeing [it is] one god, shall justify circumcision faith, uncircumcision faith. make voidthe law faith? god forbid: yea, establish law. shall say abraham father, pertaining flesh, hath found? abraham justified works, hath [whereof] glory; god. saith scripture? abraham believed god, counted unto righteousness. worketh reward reckoned grace, debt. worketh not, believeth justifieth ungodly, faith counted righteousness. even david also describeth blessedness man, unto god imputeth righteousness without works, [saying,] blessed [are] whose iniquities forgiven, whose sins covered. blessed [is] man lord impute sin. [cometh] blessedness upon circumcision [only,] upon uncircumcision also? say faith reckoned abraham righteousness. reckoned? circumcision, uncircumcision? circumcision, uncircumcision. received sign circumcision, seal righteousness faith [he yet] uncircumcised: might father believe, though circumcised; righteousness might imputed unto also: father circumcision circumcision only, also walk steps faith father abraham, [he had] [yet] uncircumcised. promise, heir world, [was] abraham, seed, law, righteousness faith. law [be] heirs, faith made void, promise made none effect: law worketh wrath: law is, [there is] transgression. therefore [it is] faith, [it might be] grace; end promise might sure seed; law, also faith abraham; father us all, (as written, made thee father many nations,) believed, [even] god, quickeneth dead, calleth things though were. hope believed hope, might become father many nations; according spoken, shall thy seed be. weak faith, considered body dead, hundred years old, neither yet deadness sarah's womb: staggered promise god unbelief; strong faith, giving glory god; fully persuaded that, promised, able also perform. therefore imputed righteousness. written sake alone, imputed him; us also, shall imputed, believe raised jesus lord dead; delivered offences, raised justification. therefore justified faith, peace god lord jesus christ: also access faith grace wherein stand, rejoice hope glory god. [so,] glory tribulations also: knowing tribulation worketh patience; patience, experience; experience, hope: hope maketh ashamed; love god shed abroad hearts holy ghost given unto us. yet without strength, due time christ diedpage 649 romans ungodly. scarcely righteous man one die: yet peradventure good man would even dare die. god commendeth love toward us, that, yet sinners, christ died us. much then, justified blood, shall saved wrath him. if, enemies, reconciled god death son, much more, reconciled, shall saved life. [so,] also joy god lord jesus christ, received atonement. wherefore, one man sin entered world, death sin; death passed upon men, sinned: (for law sin world: sin imputed law. nevertheless death reigned adam moses, even sinned similitude adam's transgression, figure come. offence, also [is] free gift. offence one many dead, much grace god, gift grace, [which is] one man, jesus christ, hath abounded unto many. [it was] one sinned, [so is] gift: judgment [was] one condemnation, free gift [is] many offences unto justification. one man's offence death reigned one; much receive abundance grace gift righteousness shall reign life one, jesus christ.) therefore offence one [judgment came] upon men condemnation; even righteousness one [the free gift came] upon men unto justification life. one man's disobedience many made sinners, obedience one shall many made righteous. moreover law entered, offence might abound. sin abounded, grace much abound: sin hath reigned unto death, even might grace reign righteousness unto eternal life jesus christ lord. shall say then? shall continue sin, grace may abound? god forbid. shall we, dead sin, live longer therein? know ye not, many us baptized jesus christ baptized death? therefore buried baptism death: like christ raised dead glory father, even also walk newness life. planted together likeness death, shall also [in likeness his] resurrection: knowing this, old man crucified [him,] body sin might destroyed, henceforth serve sin. dead freed sin. dead christ, believe shall also live him: knowing christ raised dead dieth more; death hath dominion him. died, died unto sin once: liveth, liveth unto god. likewise reckon ye also dead indeed unto sin, alive unto god jesus christ lord. let sin therefore reign mortal body, ye obey lusts thereof. neither yield ye members [as] instruments unrighteousness unto sin: yield unto god, alive dead, members [as] instruments righteousness unto god. sin shall dominion you: ye law, grace. then? shall sin, law, grace? god forbid. know ye not, ye yield servants obey, servants ye ye obey; whether sin unto death, obedience unto righteousness? god thanked, ye servants sin, ye obeyed heart form doctrine delivered you. made free sin, ye became servants righteousness. speak manner men infirmity flesh: ye yielded members servants uncleanness iniquity unto iniquity; even yield members servants righteousness unto holiness. ye servants sin, ye free righteousness. fruit ye things whereof ye ashamed? end things [is] death. made free sin, become servants god, ye fruit unto holiness, end everlasting life. wages sin [is] death; gift god [is] eternal life jesus christ lord. know ye not, brethren, (for speak know law,) law hath dominion man long liveth? woman hath husband bound law [her] husband long liveth; husband dead, loosed law [her] husband. if, [her] husband liveth, married another man, shall called adulteress: husband dead, free law; adulteress, though married another man. wherefore, brethren, ye also become dead law body christ; ye married another, [even] raised dead, bring forth fruit unto god. flesh, motions sins, law, work members bring forth fruit unto death. delivered law, dead wherein held; serve newness spirit, [in] oldness letter. shall say then? [is] law sin? god forbid. nay, known sin, law: known lust, except law said, thou shalt covet. sin, taking occasion commandment, wrought manner concupiscence. without law sin [was] dead. alive without law once: commandment came, sin revived, died. commandment, [was ordained] life, found [to be] unto death. sin, taking occasion commandment, deceived me, slew [me. ] wherefore law [is] holy, commandment holy, just, good. good made death unto me? god forbid. sin, might appear sin, working death good; sin commandment might become exceeding sinful. know law spiritual: carnal, sold sin. allow not: would, not; hate, i. would not, consent unto law [it is] good. it, sin dwelleth me. know (that is, flesh,) dwelleth good thing: present me; [how] perform good find not. good would not: evil would not, do. would not, it, sin dwelleth me. find law, that, would good, evil present me. delight law god inward man:romans page 650 see another law members, warring law mind, bringing captivity law sin members. wretched man am! shall deliver body death? thank god jesus christ lord. mind serve law god; flesh law sin. [there is] therefore condemnation christ jesus, walk flesh, spirit. law spirit life christ jesus hath made free law sin death. law could do, weak flesh, god sending son likeness sinful flesh, sin, condemned sin flesh: righteousness law might fulfilled us, walk flesh, spirit. flesh mind things flesh; spirit things spirit. carnally minded [is] death; spiritually minded [is] life peace. carnal mind [is] enmity god: subject law god, neither indeed be. flesh cannot please god. ye flesh, spirit, spirit god dwell you. man spirit christ, none his. christ [be] you, body [is] dead sin; spirit [is] life righteousness. spirit raised jesus dead dwell you, raised christ dead shall also quicken mortal bodies spirit dwelleth you. therefore, brethren, debtors, flesh, live flesh. ye live flesh, ye shall die: ye spirit mortify deeds body, ye shall live. many led spirit god, sons god. ye received spirit bondage fear; ye received spirit adoption, whereby cry, abba, father. spirit beareth witness spirit, children god: children, heirs; heirs god, joint-heirs christ; suffer [him,] may also glorified together. reckon sufferings present time [are] worthy [to compared] glory shall revealed us. earnest expectation creature waiteth manifestation sons god. creature made subject vanity, willingly, reason hath subjected [the same] hope, creature also shall delivered bondage corruption glorious liberty children god. know whole creation groaneth travaileth pain together now. [they,] also, firstfruits spirit, even groan within ourselves, waiting adoption, [to wit,] redemption body. saved hope: hope seen hope: man seeth, doth yet hope for? hope see not, [then] patience wait [it. ] likewise spirit also helpeth infirmities: know pray ought: spirit maketh intercession us groanings cannot uttered. searcheth hearts knoweth [is] mind spirit, maketh intercession saintsaccording [the of] god. know things work together good love god, called according [his] purpose. foreknow, also predestinate [to be] conformed image son, might firstborn among many brethren. moreover predestinate, also called: called, also justified: justified, also glorified. shall say things? god [be] us, [can be] us? spared son, delivered us all, shall also freely give us things? shall lay thing charge god's elect? [it is] god justifieth. [is] condemneth? [it is] christ died, yea rather, risen again, even right hand god, also maketh intercession us. shall separate us love christ? [shall] tribulation, distress, persecution, famine, nakedness, peril, sword? written, thy sake killed day long; accounted sheep slaughter. nay, things conquerors loved us. persuaded, neither death, life, angels, principalities, powers, things present, things come, height, depth, creature, shall able separate us love god, christ jesus lord. say truth christ, lie not, conscience also bearing witness holy ghost, great heaviness continual sorrow heart. could wish accursed christ brethren, kinsmen according flesh: israelites; [pertaineth] adoption, glory, covenants, giving law, service [of god,] promises; whose [are] fathers, concerning flesh christ [came,] all, god blessed ever. amen. though word god hath taken none effect. [are] israel, israel: neither, seed abraham, [are they] children: but, isaac shall thy seed called. is, children flesh, [are] children god: children promise counted seed. [is] word promise, time come, sarah shall son. [this;] rebecca also conceived one, [even] father isaac; (for [the children] yet born, neither done good evil, purpose god according election might stand, works, calleth;) said unto her, elder shall serve younger. written, jacob loved, esau hated. shall say then? [is there] unrighteousness god? god forbid. saith moses, mercy mercy, compassion compassion. [it is] willeth, runneth, god sheweth mercy. scripture saith unto pharaoh, even purpose raised thee up, might shew power thee, name might declared throughout earth. therefore hath mercy [have mercy,] hardeneth. thou wilt say unto me, doth yet find fault? hath resisted will? nay but, man, art thou repliestpage 651 romans god? shall thing formed say formed [it,] hast thou made thus? hath potter power clay, lump make one vessel unto honour, another unto dishonour? [what] god, willing shew [his] wrath, make power known, endured much longsuffering vessels wrath fitted destruction: might make known riches glory vessels mercy, afore prepared unto glory, even us, hath called, jews only, also gentiles? saith also osee, call people, people; beloved, beloved. shall come pass, [that] place said unto them, ye [are] people; shall called children living god. esaias also crieth concerning israel, though number children israel sand sea, remnant shall saved: finish work, cut [it] short righteousness: short work lord make upon earth. esaias said before, except lord sabaoth left us seed, sodoma, made like unto gomorrha. shall say then? gentiles, followed righteousness, attained righteousness, even righteousness faith. israel, followed law righteousness, hath attained law righteousness. wherefore? [they sought it] faith, works law. stumbled stumblingstone; written, behold, lay sion stumblingstone rock offence: whosoever believeth shall ashamed. brethren, heart's desire prayer god israel is, might saved. bear record zeal god, according knowledge. ignorant god's righteousness, going establish righteousness, submitted unto righteousness god. christ [is] end law righteousness every one believeth. moses describeth righteousness law, man doeth things shall live them. righteousness faith speaketh wise, say thine heart, shall ascend heaven? (that is, bring christ [from above:]) or, shall descend deep? (that is, bring christ dead.) saith it? word nigh thee, [even] thy mouth, thy heart: is, word faith, preach; thou shalt confess thy mouth lord jesus, shalt believe thine heart god hath raised dead, thou shalt saved. heart man believeth unto righteousness; mouth confession made unto salvation. scripture saith, whosoever believeth shall ashamed. difference jew greek: lord rich unto call upon him. whosoever shall call upon name lord shall saved. shall call believed? shall believe heard? shall hear without preacher? shall preach, except sent? written, beautiful feet preach gospel peace, bring glad tidings good things! obeyed gospel. esaias saith, lord, hath believed report? faith [cometh] hearing, hearing word god. say,have heard? yes verily, sound went earth, words unto ends world. say, israel know? first moses saith, provoke jealousy [them are] people, [and] foolish nation anger you. esaias bold, saith, found sought not; made manifest unto asked me. israel saith, day long stretched forth hands unto disobedient gainsaying people. say then, hath god cast away people? god forbid. also israelite, seed abraham, [of] tribe benjamin. god hath cast away people foreknew. wot ye scripture saith elias? maketh intercession god israel, saying, lord, killed thy prophets, digged thine altars; left alone, seek life. saith answer god unto him? reserved seven thousand men, bowed knee [the image of] baal. even present time also remnant according election grace. grace, [is it] works: otherwise grace grace. [it be] works, grace: otherwise work work. then? israel hath obtained seeketh for; election hath obtained it, rest blinded (according written, god hath given spirit slumber, eyes see, ears hear;) unto day. david saith, let table made snare, trap, stumblingblock, recompence unto them: let eyes darkened, may see, bow back alway. say then, stumbled fall? god forbid: [rather] fall salvation [is come] unto gentiles, provoke jealousy. fall [be] riches world, diminishing riches gentiles; much fulness? speak gentiles, inasmuch apostle gentiles, magnify mine office: means may provoke emulation [them are] flesh, might save them. casting away [be] reconciling world, [shall] receiving [of be,] life dead? firstfruit [be] holy, lump [is] also [holy:] root [be] holy, [are] branches. branches broken off, thou, wild olive tree, wert graffed among them, partakest root fatness olive tree; boast branches. thou boast, thou bearest root, root thee. thou wilt say then, branches broken off, might graffed in. well; unbelief broken off, thou standest faith. highminded, fear: god spared natural branches, [take heed] lest also spare thee. behold therefore goodness severity god: fell, severity; toward thee, goodness, thou continue [his] goodness: otherwise thou also shalt cut off. also, abide still unbelief, shall graffed in: god able graff again. thou wert cut olive tree wild nature, wert graffed contrary nature good olive tree: much shall these,romans page 652 natural [branches,] graffed olive tree? would not, brethren, ye ignorant mystery, lest ye wise conceits; blindness part happened israel, fulness gentiles come in. israel shall saved: written, shall come sion deliverer, shall turn away ungodliness jacob: [is] covenant unto them, shall take away sins. concerning gospel, [they are] enemies sakes: touching election, [they are] beloved fathers' sakes. gifts calling god [are] without repentance. ye times past believed god, yet obtained mercy unbelief: even also believed, mercy also may obtain mercy. god hath concluded unbelief, might mercy upon all. depth riches wisdom knowledge god! unsearchable [are] judgments, ways past finding out! hath known mind lord? hath counsellor? hath first given him, shall recompensed unto again? him, him, him, [are] things: [be] glory ever. amen. beseech therefore, brethren, mercies god, ye present bodies living sacrifice, holy, acceptable unto god, [which is] reasonable service. conformed world: ye transformed renewing mind, ye may prove good, acceptable, perfect, god. say, grace given unto me, every man among you, think [of himself] highly ought think; think soberly, according god hath dealt every man measure faith. many members one body, members office: we, [being] many, one body christ, every one members one another. gifts differing according grace given us, whether prophecy, [let us prophesy] according proportion faith; ministry, [let us wait] [our] ministering: teacheth, teaching; exhorteth, exhortation: giveth, [let it] simplicity; ruleth, diligence; sheweth mercy, cheerfulness. [let] love without dissimulation. abhor evil; cleave good. [be] kindly affectioned one another brotherly love; honour preferring one another; slothful business; fervent spirit; serving lord; rejoicing hope; patient tribulation; continuing instant prayer; distributing necessity saints; given hospitality. bless persecute you: bless, curse not. rejoice rejoice, weep weep. [be] mind one toward another. mind high things, condescend men low estate. wise conceits. recompense man evil evil. provide things honest sight men. possible, much lieth you, live peaceably men. dearly beloved, avenge yourselves, but[rather] give place unto wrath: written, vengeance [is] mine; repay, saith lord. therefore thine enemy hunger, feed him; thirst, give drink: thou shalt heap coals fire head. overcome evil, overcome evil good. let every soul subject unto higher powers. power god: powers ordained god. whosoever therefore resisteth power, resisteth ordinance god: resist shall receive damnation. rulers terror good works, evil. wilt thou afraid power? good, thou shalt praise same: minister god thee good. thou evil, afraid; beareth sword vain: minister god, revenger [execute] wrath upon doeth evil. wherefore [ye] must needs subject, wrath, also conscience sake. cause pay ye tribute also: god's ministers, attending continually upon thing. render therefore dues: tribute tribute [is due;] custom custom; fear fear; honour honour. owe man thing, love one another: loveth another hath fulfilled law. this, thou shalt commit adultery, thou shalt kill, thou shalt steal, thou shalt bear false witness, thou shalt covet; [there be] commandment, briefly comprehended saying, namely, thou shalt love thy neighbour thyself. love worketh ill neighbour: therefore love [is] fulfilling law. that, knowing time, [it is] high time awake sleep: [is] salvation nearer believed. night far spent, day hand: let us therefore cast works darkness, let us put armour light. let us walk honestly, day; rioting drunkenness, chambering wantonness, strife envying. put ye lord jesus christ, make provision flesh, [fulfil] lusts [thereof. ] weak faith receive ye, [but] doubtful disputations. one believeth may eat things: another, weak, eateth herbs. let eateth despise eateth not; let eateth judge eateth: god hath received him. art thou judgest another man's servant? master standeth falleth. yea, shall holden up: god able make stand. one man esteemeth one day another: another esteemeth every day [alike.] let every man fully persuaded mind. regardeth day, regardeth [it] unto lord; regardeth day, lord doth regard [it.] eateth, eateth lord, giveth god thanks; eateth not, lord eateth not, giveth god thanks. none us liveth himself, man dieth himself. whether live, live unto lord; whether die, die unto lord: whether live therefore, die, lord's. end christ died, rose, revived, might lord dead living. dost thou judge thy brother? dost thou set nought thy brother? shall stand judgment seat christ. written, [as] live, saith lord, every knee shall bow me, every tongue shall confess god. every onepage 653 romans us shall give account god. let us therefore judge one another more: judge rather, man put stumblingblock occasion fall [his] brother's way. know, persuaded lord jesus, [there is] nothing unclean itself: esteemeth thing unclean, [it is] unclean. thy brother grieved [thy] meat, walkest thou charitably. destroy thy meat, christ died. let good evil spoken of: kingdom god meat drink; righteousness, peace, joy holy ghost. things serveth christ [is] acceptable god, approved men. let us therefore follow things make peace, things wherewith one may edify another. meat destroy work god. things indeed [are] pure; [it is] evil man eateth offence. [it is] good neither eat flesh, drink wine, [any thing] whereby thy brother stumbleth, offended, made weak. hast thou faith? [it] thyself god. happy [is] condemneth thing alloweth. doubteth damned eat, [he eateth] faith: whatsoever [is] faith sin. strong ought bear infirmities weak, please ourselves. let every one us please [his] neighbour [his] good edification. even christ pleased himself; but, written, reproaches reproached thee fell me. whatsoever things written aforetime written learning, patience comfort scriptures might hope. god patience consolation grant likeminded one toward another according christ jesus: ye may one mind [and] one mouth glorify god, even father lord jesus christ. wherefore receive ye one another, christ also received us glory god. say jesus christ minister circumcision truth god, confirm promises [made] unto fathers: gentiles might glorify god [his] mercy; written, cause confess thee among gentiles, sing unto thy name. saith, rejoice, ye gentiles, people. again, praise lord, ye gentiles; laud him, ye people. again, esaias saith, shall root jesse, shall rise reign gentiles; shall gentiles trust. god hope fill joy peace believing, ye may abound hope, power holy ghost. also persuaded you, brethren, ye also full goodness, filled knowledge, able also admonish one another. nevertheless, brethren, written boldly unto sort, putting mind, grace given god, minister jesus christ gentiles, ministering gospel god, offering gentiles might acceptable, sanctified holy ghost. therefore whereof may glory jesus christ things pertain god. dare speak things christ hath wrought me, make gentiles obedient, word deed, mighty signs wonders, power spirit god; jerusalem, round unto illyricum, havefully preached gospel christ. yea, strived preach gospel, christ named, lest build upon another man's foundation: written, spoken of, shall see: heard shall understand. cause also much hindered coming you. place parts, great desire many years come unto you; whensoever take journey spain, come you: trust see journey, brought way thitherward you, first somewhat filled [company. ] go unto jerusalem minister unto saints. hath pleased macedonia achaia make certain contribution poor saints jerusalem. hath pleased verily; debtors are. gentiles made partakers spiritual things, duty also minister unto carnal things. therefore performed this, sealed fruit, come spain. sure that, come unto you, shall come fulness blessing gospel christ. beseech you, brethren, lord jesus christ's sake, love spirit, ye strive together [your] prayers god me; may delivered believe judaea; service [i have] jerusalem may accepted saints; may come unto joy god, may refreshed. god peace [be] all. amen. commend unto phebe sister, servant church cenchrea: ye receive lord, becometh saints, ye assist whatsoever business hath need you: hath succourer many, also. greet priscilla aquila helpers christ jesus: life laid necks: unto give thanks, also churches gentiles. likewise [greet] church house. salute wellbeloved epaenetus, firstfruits achaia unto christ. greet mary, bestowed much labour us. salute andronicus junia, kinsmen, fellowprisoners, note among apostles, also christ me. greet amplias beloved lord. salute urbane, helper christ, stachys beloved. salute apelles approved christ. salute aristobulus' [household. ] salute herodion kinsman. greet [household] narcissus, lord. salute tryphena tryphosa, labour lord. salute beloved persis, laboured much lord. salute rufus chosen lord, mother mine. salute asyncritus, phlegon, hermas, patrobas, hermes, brethren them. salute philologus, julia, nereus, sister, olympas, saints them. salute one another holy kiss. churches christ salute you. beseech you, brethren, mark cause divisions offences contrary doctrine ye learned; avoid them. serve lord jesus christ, belly; good words fair speeches deceive heartsromans page 654 simple. obedience come abroad unto [men.] glad therefore behalf: yet would wise unto good, simple concerning evil. god peace shall bruise satan feet shortly. grace lord jesus christ [be] you. amen. timotheus workfellow, lucius, jason, sosipater, kinsmen, salute you. tertius, wrote [this] epistle, salute lord. gaius mine host, whole church, saluteth you. erastus chamberlain city saluteth you, quartus brother. grace lord jesus christ [be] all. amen. power stablish according gospel, preaching jesus christ, according revelation mystery, kept secret since world began, made manifest, scriptures prophets, according commandment everlasting god, made known nations obedience faith: god wise, [be] glory jesus christ ever. amen.page 655 1 corinthians first epistle paul apostle corinthians paul, called [to be] apostle jesus christ god, sosthenes [our] brother, unto church god corinth, sanctified christ jesus, called [to be] saints, every place call upon name jesus christ lord, ours: grace [be] unto you, peace, god father, [from] lord jesus christ. thank god always behalf, grace god given jesus christ; every thing ye enriched him, utterance, [in] knowledge; even testimony christ confirmed you: ye come behind gift; waiting coming lord jesus christ: shall also confirm unto end, [that ye may be] blameless day lord jesus christ. god [is] faithful, ye called unto fellowship son jesus christ lord. beseech you, brethren, name lord jesus christ, ye speak thing, [that] divisions among you; [that] ye perfectly joined together mind judgment. hath declared unto you, brethren, [which house] chloe, contentions among you. say, every one saith, paul; apollos; cephas; christ. christ divided? paul crucified you? ye baptized name paul? thank god baptized none you, crispus gaius; lest say baptized mine name. baptized also household stephanas: besides, know whether baptized other. christ sent baptize, preach gospel: wisdom words, lest cross christ made none effect. preaching cross perish foolishness; unto us saved power god. written, destroy wisdom wise, bring nothing understanding prudent. [is] wise? [is] scribe? [is] disputer world? hath god made foolish wisdom world? wisdom god world wisdom knew god, pleased god foolishness preaching save believe. jews require sign, greeks seek wisdom: preach christ crucified, unto jews stumblingblock, unto greeks foolishness; unto called, jews greeks, christ power god, wisdom god. foolishness god wiser men; weakness god stronger men. ye see calling, brethren, many wise men flesh, many mighty, many noble, [are called: ] god hath chosen foolish things world confound wise; god hath chosen weak things world confound things mighty; base things world, things despised, hath god chosen, [yea,] things not, bring nought things are: flesh glory presence. ye christ jesus, god made unto us wisdom, righteousness, sanctification, redemption: that, according written, glorieth, let glory lord. i, brethren, came you, came excellency speech wisdom, declaring unto testimony god. determined know thing among you, save jesus christ, crucified. weakness, fear, much trembling. speech preaching [was] enticing words man's wisdom, demonstration spirit power: faith stand wisdom men, power god. howbeit speak wisdom among perfect: yet wisdom world, princes world, come nought: speak wisdom god mystery, [even] hidden [wisdom,] god ordained world unto glory: none princes world knew: known [it,] would crucified lord glory. written, eye hath seen, ear heard, neither entered heart man, things god hath prepared love him. god hath revealed [them] unto us spirit: spirit searcheth things, yea, deep things god. man knoweth things man, save spirit man him? even things god knoweth man, spirit god. received, spirit world, spirit god; might know things freely given us god. things also speak, words man's wisdom teacheth, holy ghost teacheth; comparing spiritual things spiritual. natural man receiveth things spirit god: foolishness unto him: neither know [them,] spiritually discerned. spiritual judgeth things, yet judged man. hath known mind lord, may instruct him? mind christ. i, brethren, could speak unto unto spiritual, unto carnal, [even] unto babes christ. fed milk, meat: hitherto ye able [to bear it,] neither yet ye able. ye yet carnal: whereas [there is] among envying, strife, divisions, ye carnal, walk men? one saith, paul; another, [am] apollos; ye carnal? paul, [is] apollos, ministers ye believed, even lord gave every man? planted, apollos watered; god gave increase. neither planteth thing, neither watereth; god giveth increase. planteth watereth one: every man shall receive reward according labour. labourers together god: ye god's husbandry, [ye are] god's building. according grace god given unto me, wise masterbuilder, laid foundation, another buildeth thereon. let every man take heed buildeth thereupon. foundation man lay laid, jesus christ. man build upon foundation gold, silver, precious stones, wood, hay, stubble; every man's work shall made manifest: day shall declare it, shall revealed fire; fire shall try every man's work sort is. man's work abide1 corinthians page 656 hath built thereupon, shall receive reward. man's work shall burned, shall suffer loss: shall saved; yet fire. know ye ye temple god, [that] spirit god dwelleth you? man defile temple god, shall god destroy; temple god holy, [temple] ye are. let man deceive himself. man among seemeth wise world, let become fool, may wise. wisdom world foolishness god. written, taketh wise craftiness. again, lord knoweth thoughts wise, vain. therefore let man glory men. things yours; whether paul, apollos, cephas, world, life, death, things present, things come; yours; ye christ's; christ [is] god's. let man account us, ministers christ, stewards mysteries god. moreover required stewards, man found faithful. small thing judged you, man's judgment: yea, judge mine self. know nothing myself; yet hereby justified: judgeth lord. therefore judge nothing time, lord come, bring light hidden things darkness, make manifest counsels hearts: shall every man praise god. things, brethren, figure transferred [to] apollos sakes; ye might learn us think [of men] written, one puffed one another. maketh thee differ [from another?] hast thou thou didst receive? thou didst receive [it,] dost thou glory, thou hadst received [it? ] ye full, ye rich, ye reigned kings without us: would god ye reign, also might reign you. think god hath set forth us apostles last, appointed death: made spectacle unto world, angels, men. [are] fools christ's sake, ye [are] wise christ; [are] weak, ye [are] strong; ye [are] honourable, [are] despised. even unto present hour hunger, thirst, naked, buffeted, certain dwellingplace; labour, working hands: reviled, bless; persecuted, suffer it: defamed, intreat: made filth world, [and are] offscouring things unto day. write things shame you, beloved sons warn [you. ] though ye ten thousand instructers christ, yet [have ye] many fathers: christ jesus begotten gospel. wherefore beseech you, ye followers me. cause sent unto timotheus, beloved son, faithful lord, shall bring remembrance ways christ, teach every every church. puffed up, though would come you. come shortly, lord will, know, speech puffed up, power. kingdom god [is] word, power. ye? shall come unto rod, love, [in] spirit meekness? reported commonly [that is] fornication among you, fornication much asnamed among gentiles, one father's wife. ye puffed up, rather mourned, hath done deed might taken away among you. verily, absent body, present spirit, judged already, though present, [concerning] hath done deed, name lord jesus christ, ye gathered together, spirit, power lord jesus christ, deliver one unto satan destruction flesh, spirit may saved day lord jesus. glorying [is] good. know ye little leaven leaveneth whole lump? purge therefore old leaven, ye may new lump, ye unleavened. even christ passover sacrificed us: therefore let us keep feast, old leaven, neither leaven malice wickedness; unleavened [bread] sincerity truth. wrote unto epistle company fornicators: yet altogether fornicators world, covetous, extortioners, idolaters; must ye needs go world. written unto keep company, man called brother fornicator, covetous, idolater, railer, drunkard, extortioner; one eat. judge also without? ye judge within? without god judgeth. therefore put away among wicked person. dare you, matter another, go law unjust, saints? ye know saints shall judge world? world shall judged you, ye unworthy judge smallest matters? know ye shall judge angels? much things pertain life? ye judgments things pertaining life, set judge least esteemed church. speak shame. so, wise man among you? no, one shall able judge brethren? brother goeth law brother, unbelievers. therefore utterly fault among you, ye go law one another. ye rather take wrong? ye rather [suffer to] defrauded? nay, ye wrong, defraud, [your] brethren. know ye unrighteous shall inherit kingdom god? deceived: neither fornicators, idolaters, adulterers, effeminate, abusers mankind, thieves, covetous, drunkards, revilers, extortioners, shall inherit kingdom god. you: ye washed, ye sanctified, ye justified name lord jesus, spirit god. things lawful unto me, things expedient: things lawful me, brought power any. meats belly, belly meats: god shall destroy them. body [is] fornication, lord; lord body. god hath raised lord, also raise us power. know ye bodies members christ? shall take members christ, make [them] members harlot? god forbid. what? know ye joined harlot one body? two, saith he, shall one flesh. joined unto lord one spirit.page 657 1 corinthians flee fornication. every sin man doeth without body; committeth fornication sinneth body. what? know ye body temple holy ghost [which is] you, ye god, ye own? ye bought price: therefore glorify god body, spirit, god's. concerning things whereof ye wrote unto me: [it is] good man touch woman. nevertheless, [to avoid] fornication, let every man wife, let every woman husband. let husband render unto wife due benevolence: likewise also wife unto husband. wife hath power body, husband: likewise also husband hath power body, wife. defraud ye one other, except [it be] consent time, ye may give fasting prayer; come together again, satan tempt incontinency. speak permission, [and] commandment. would men even myself. every man hath proper gift god, one manner, another that. say therefore unmarried widows, good abide even i. cannot contain, let marry: better marry burn. unto married command, [yet] i, lord, let wife depart [her] husband: depart, let remain unmarried, reconciled [her] husband: let husband put away [his] wife. rest speak i, lord: brother hath wife believeth not, pleased dwell him, let put away. woman hath husband believeth not, pleased dwell her, let leave him. unbelieving husband sanctified wife, unbelieving wife sanctified husband: else children unclean; holy. unbelieving depart, let depart. brother sister bondage [cases:] god hath called us peace. knowest thou, wife, whether thou shalt save [thy] husband? knowest thou, man, whether thou shalt save [thy] wife? god hath distributed every man, lord hath called every one, let walk. ordain churches. man called circumcised? let become uncircumcised. called uncircumcision? let circumcised. circumcision nothing, uncircumcision nothing, keeping commandments god. let every man abide calling wherein called. art thou called [being] servant? care it: thou mayest made free, use [it] rather. called lord, [being] servant, lord's freeman: likewise also called, [being] free, christ's servant. ye bought price; ye servants men. brethren, let every man, wherein called, therein abide god. concerning virgins commandment lord: yet give judgment, one hath obtained mercy lord faithful. suppose therefore good present distress, [i say,] [it is] good man be. art thou bound unto wife? seek loosed. art thou loosed wife? seek wife. thou marry, thou hast sinned; virgin marry, hath sinned.nevertheless shall trouble flesh: spare you. say, brethren, time [is] short: remaineth, wives though none; weep, though wept not; rejoice, though rejoiced not; buy, though possessed not; use world, abusing [it:] fashion world passeth away. would without carefulness. unmarried careth things belong lord, may please lord: married careth things world, may please [his] wife. difference [also] wife virgin. unmarried woman careth things lord, may holy body spirit: married careth things world, may please [her] husband. speak profit; may cast snare upon you, comely, ye may attend upon lord without distraction. man think behaveth uncomely toward virgin, pass flower [her] age, need require, let will, sinneth not: let marry. nevertheless standeth stedfast heart, necessity, hath power will, hath decreed heart keep virgin, doeth well. giveth [her] marriage doeth well; giveth [her] marriage doeth better. wife bound law long husband liveth; husband dead, liberty married will; lord. happier abide, judgment: think also spirit god. touching things offered unto idols, know knowledge. knowledge puffeth up, charity edifieth. man think knoweth thing, knoweth nothing yet ought know. man love god, known him. concerning therefore eating things offered sacrifice unto idols, know idol [is] nothing world, [there is] none god one. though called gods, whether heaven earth, (as gods many, lords many,) us [there but] one god, father, [are] things, him; one lord jesus christ, [are] things, him. howbeit [there is] every man knowledge: conscience idol unto hour eat [it] thing offered unto idol; conscience weak defiled. meat commendeth us god: neither, eat, better; neither, eat not, worse. take heed lest means liberty become stumblingblock weak. man see thee hast knowledge sit meat idol's temple, shall conscience weak emboldened eat things offered idols; thy knowledge shall weak brother perish, christ died? ye sin brethren, wound weak conscience, ye sin christ. wherefore, meat make brother offend, eat flesh world standeth, lest make brother offend. apostle? free? seen jesus christ lord? ye work lord? apostle unto others, yet doubtless you: seal mine apostleship ye lord.1 corinthians page 658 mine answer examine this, power lead sister, wife, well apostles, [as] brethren lord, cephas? barnabas, power forbear working? goeth warfare time charges? planteth vineyard, eateth fruit thereof? feedeth flock, eateth milk flock? say things man? saith law also? written law moses, thou shalt muzzle mouth ox treadeth corn. doth god take care oxen? saith [it] altogether sakes? sakes, doubt, [this] written: ploweth plow hope; thresheth hope partaker hope. sown unto spiritual things, [is it] great thing shall reap carnal things? others partakers [this] power you, [are] rather? nevertheless used power; suffer things, lest hinder gospel christ. ye know minister holy things live [of things] temple? wait altar partakers altar? even hath lord ordained preach gospel live gospel. used none things: neither written things, done unto me: [it were] better die, man make glorying void. though preach gospel, nothing glory of: necessity laid upon me; yea, woe unto me, preach gospel! thing willingly, reward: will, dispensation [of gospel] committed unto me. reward then? [verily] that, preach gospel, may make gospel christ without charge, abuse power gospel. though free [men,] yet made servant unto all, might gain more. unto jews became jew, might gain jews; law, law, might gain law; without law, without law, (being without law god, law christ,) might gain without law. weak became weak, might gain weak: made things [men,] might means save some. gospel's sake, might partaker thereof [you. ] know ye run race run all, one receiveth prize? run, ye may obtain. every man striveth mastery temperate things. [do it] obtain corruptible crown; incorruptible. therefore run, uncertainly; fight i, one beateth air: keep body, bring [it] subjection: lest means, preached others, castaway. moreover, brethren, would ye ignorant, fathers cloud, passed sea; baptized unto moses cloud sea; eat spiritual meat; drink spiritual drink: drank spiritual rock followed them: rock christ. many god well pleased: overthrown wilderness. things examples, intent lust evil things, also lusted. neither ye idolaters, [were] them; written, people sat downto eat drink, rose play. neither let us commit fornication, committed, fell one day three twenty thousand. neither let us tempt christ, also tempted, destroyed serpents. neither murmur ye, also murmured, destroyed destroyer. things happened unto ensamples: written admonition, upon ends world come. wherefore let thinketh standeth take heed lest fall. hath temptation taken common man: god [is] faithful, suffer tempted ye able; temptation also make way escape, ye may able bear [it. ] wherefore, dearly beloved, flee idolatry. speak wise men; judge ye say. cup blessing bless, communion blood christ? bread break, communion body christ? [being] many one bread, [and] one body: partakers one bread. behold israel flesh: eat sacrifices partakers altar? say then? idol thing, offered sacrifice idols thing? [i say,] things gentiles sacrifice, sacrifice devils, god: would ye fellowship devils. ye cannot drink cup lord, cup devils: ye cannot partakers lord's table, table devils. provoke lord jealousy? stronger he? things lawful me, things expedient: things lawful me, things edify not. let man seek own, every man another's [wealth. ] whatsoever sold shambles, [that] eat, asking question conscience sake: earth [is] lord's, fulness thereof. believe bid [to feast,] ye disposed go; whatsoever set you, eat, asking question conscience sake. man say unto you, offered sacrifice unto idols, eat sake shewed it, conscience sake: earth [is] lord's, fulness thereof: conscience, say, thine own, other: liberty judged another [man's] conscience? grace partaker, evil spoken give thanks? whether therefore ye eat, drink, whatsoever ye do, glory god. give none offence, neither jews, gentiles, church god: even please [men] [things,] seeking mine profit, [profit] many, may saved. ye followers me, even also [am] christ. praise you, brethren, ye remember things, keep ordinances, delivered [them] you. would know, head every man christ; head woman [is] man; head christ [is] god. every man praying prophesying, [his] head covered, dishonoureth head. every woman prayeth prophesieth [her] head uncovered dishonoureth head: even one shaven. woman covered, let also shorn: shame woman shornpage 659 1 corinthians shaven, let covered. man indeed ought cover [his] head, forasmuch image glory god: woman glory man. man woman; woman man. neither man created woman; woman man. cause ought woman power [her] head angels. nevertheless neither man without woman, neither woman without man, lord. woman [is] man, even [is] man also woman; things god. judge yourselves: comely woman pray unto god uncovered? doth even nature teach you, that, man long hair, shame unto him? woman long hair, glory her: [her] hair given covering. man seem contentious, custom, neither churches god. declare [unto you] praise [you] not, ye come together better, worse. first all, ye come together church, hear divisions among you; partly believe it. must also heresies among you, approved may made manifest among you. ye come together therefore one place, [this] eat lord's supper. eating every one taketh [other] supper: one hungry, another drunken. what? ye houses eat drink in? despise ye church god, shame not? shall say you? shall praise this? praise [you] not. received lord also delivered unto you, lord jesus [same] night betrayed took bread: given thanks, brake [it,] said, take, eat: body, broken you: remembrance me. manner also [he took] cup, supped, saying, cup new testament blood: ye, oft ye drink [it,] remembrance me. often ye eat bread, drink [this] cup, ye shew lord's death till come. wherefore whosoever shall eat bread, drink cup lord, unworthily, shall guilty body blood lord. let man examine himself, let eat [that] bread, drink [that] cup. eateth drinketh unworthily, eateth drinketh damnation himself, discerning lord's body. cause many [are] weak sickly among you, many sleep. would judge ourselves, judged. judged, chastened lord, condemned world. wherefore, brethren, ye come together eat, tarry one another. man hunger, let eat home; ye come together unto condemnation. rest set order come. concerning spiritual [gifts,] brethren, would ignorant. ye know ye gentiles, carried away unto dumb idols, even ye led. wherefore give understand, man speaking spirit god calleth jesus accursed: [that] man say jesus lord, holy ghost. diversities gifts, spirit. differences administrations, lord. diversities operations, god whichworketh all. manifestation spirit given every man profit withal. one given spirit word wisdom; another word knowledge spirit; another faith spirit; another gifts healing spirit; another working miracles; another prophecy; another discerning spirits; another [divers] kinds tongues; another interpretation tongues: worketh one selfsame spirit, dividing every man severally will. body one, hath many members, members one body, many, one body: also [is] christ. one spirit baptized one body, whether [we be] jews gentiles, whether [we be] bond free; made drink one spirit. body one member, many. foot shall say, hand, body; therefore body? ear shall say, eye, body; therefore body? whole body [were] eye, [were] hearing? whole [were] hearing, [were] smelling? hath god set members every one body, hath pleased him. one member, [were] body? [are they] many members, yet one body. eye cannot say unto hand, need thee: head feet, need you. nay, much members body, seem feeble, necessary: [members] body, think less honourable, upon bestow abundant honour; uncomely [parts] abundant comeliness. comely [parts] need: god hath tempered body together, given abundant honour [part] lacked: schism body; [that] members care one another. whether one member suffer, members suffer it; one member honoured, members rejoice it. ye body christ, members particular. god hath set church, first apostles, secondarily prophets, thirdly teachers, miracles, gifts healings, helps, governments, diversities tongues. [are] apostles? [are] prophets? [are] teachers? [are] workers miracles? gifts healing? speak tongues? interpret? covet earnestly best gifts: yet shew unto excellent way. though speak tongues men angels, charity, become [as ]sounding brass, tinkling cymbal. though [the gift of] prophecy, understand mysteries, knowledge; though faith, could remove mountains, charity, nothing. though bestow goods feed [the poor,] though give body burned, charity, profiteth nothing. charity suffereth long, [and] kind; charity envieth not; charity vaunteth itself, puffed up, doth behave unseemly, seeketh own, easily provoked, thinketh evil; rejoiceth iniquity, rejoiceth truth; beareth things, believeth things, hopeth things, endureth things. charity never faileth: whether [there be] prophecies, shall fail; whether [there be] tongues, shall cease; whether [there be] knowledge, shall vanish away.1 corinthians page 660 know part, prophesy part. perfect come, part shall done away. child, spake child, understood child, thought child: became man, put away childish things. see glass, darkly; face face: know part; shall know even also known. abideth faith, hope, charity, three; greatest [is] charity. follow charity, desire spiritual [gifts,] rather ye may prophesy. speaketh [unknown] tongue speaketh unto men, unto god: man understandeth [him;] howbeit spirit speaketh mysteries. prophesieth speaketh unto men [to] edification, exhortation, comfort. speaketh [unknown] tongue edifieth himself; prophesieth edifieth church. would ye spake tongues, rather ye prophesied: greater [is] prophesieth speaketh tongues, except interpret, church may receive edifying. now, brethren, come unto speaking tongues, shall profit you, except shall speak either revelation, knowledge, prophesying, doctrine? even things without life giving sound, whether pipe harp, except give distinction sounds, shall known piped harped? trumpet give uncertain sound, shall prepare battle? likewise ye, except ye utter tongue words easy understood, shall known spoken? ye shall speak air. are, may be, many kinds voices world, none [is] without signification. therefore know meaning voice, shall unto speaketh barbarian, speaketh [shall be] barbarian unto me. even ye, forasmuch ye zealous spiritual [gifts,] seek ye may excel edifying church. wherefore let speaketh [unknown] tongue pray may interpret. pray [unknown] tongue, spirit prayeth, understanding unfruitful. then? pray spirit, pray understanding also: sing spirit, sing understanding also. else thou shalt bless spirit, shall occupieth room unlearned say amen thy giving thanks, seeing understandeth thou sayest? thou verily givest thanks well, edified. thank god, speak tongues ye all: yet church rather speak five words understanding, [by voice] might teach others also, ten thousand words [unknown] tongue. brethren, children understanding: howbeit malice ye children, understanding men. law written, [men of] tongues lips speak unto people; yet hear me, saith lord. wherefore tongues sign, believe, believe not: prophesying [serveth] believe not, believe. therefore whole church come together one place, speak tongues, come [those are] unlearned, unbelievers, say ye mad? prophesy, come one believeth not, [one] unlearned, convinced all, judged all: thus secrets heart made manifest; falling [his] face worship god, andreport god truth. then, brethren? ye come together, every one hath psalm, hath doctrine, hath tongue, hath revelation, hath interpretation. let things done unto edifying. man speak [unknown] tongue, [let be] two, [by] three, [that] course; let one interpret. interpreter, let keep silence church; let speak himself, god. let prophets speak two three, let judge. [any thing] revealed another sitteth by, let first hold peace. ye may prophesy one one, may learn, may comforted. spirits prophets subject prophets. god [the author] confusion, peace, churches saints. let women keep silence churches: permitted unto speak; [they commanded] obedience, also saith law. learn thing, let ask husbands home: shame women speak church. what? came word god you? came unto only? man think prophet, spiritual, let acknowledge things write unto commandments lord. man ignorant, let ignorant. wherefore, brethren, covet prophesy, forbid speak tongues. let things done decently order. moreover, brethren, declare unto gospel preached unto you, also ye received, wherein ye stand; also ye saved, ye keep memory preached unto you, unless ye believed vain. delivered unto first also received, christ died sins according scriptures; buried, rose third day according scriptures: seen cephas, twelve: that, seen five hundred brethren once; greater part remain unto present, fallen asleep. that, seen james; apostles. last seen also, one born due time. least apostles, meet called apostle, persecuted church god. grace god am: grace [which bestowed] upon vain; laboured abundantly all: yet i, grace god me. therefore whether [it were] they, preach, ye believed. christ preached rose dead, say among resurrection dead? resurrection dead, christ risen: christ risen, [is] preaching vain, faith [is] also vain. yea, found false witnesses god; testified god raised christ: raised up, dead rise not. dead rise not, christ raised: christ raised, faith [is] vain; ye yet sins. also fallen asleep christ perished. life hope christ, men miserable. christ risen dead, [and] become firstfruits slept. since man [came] death, man [came] also resurrection dead. adam die, even christ shall made alive. everypage 661 1 corinthians man order: christ firstfruits; afterward christ's coming. [cometh] end, shall delivered kingdom god, even father; shall put rule authority power. must reign, till hath put enemies feet. last enemy [that] shall destroyed [is] death. hath put things feet. saith, things put [him, is] manifest excepted, put things him. things shall subdued unto him, shall son also subject unto put things him, god may all. else shall baptized dead, dead rise all? baptized dead? stand jeopardy every hour? protest rejoicing christ jesus lord, die daily. manner men fought beasts ephesus, advantageth me, dead rise not? let us eat drink; morrow die. deceived: evil communications corrupt good manners. awake righteousness, sin not; knowledge god: speak [this] shame. [man] say, dead raised up? body come? [thou] fool, thou sowest quickened, except die: thou sowest, thou sowest body shall be, bare grain, may chance wheat, [grain: ] god giveth body hath pleased him, every seed body. flesh [is] flesh: [there is] one [kind of] flesh men, another flesh beasts, another fishes, [and] another birds. [there are] also celestial bodies, bodies terrestrial: glory celestial [is] one, [glory] terrestrial [is] another. [there is] one glory sun, another glory moon, another glory stars: [one] star differeth [another] star glory. also [is] resurrection dead. sown corruption; raised incorruption: sown dishonour; raised glory: sown weakness; raised power: sown natural body; raised spiritual body. natural body, spiritual body. written, first man adam made living soul; last adam [was made] quickening spirit. howbeit [was] first spiritual, natural; afterward spiritual. first man [is] earth, earthy: second man [is] lord heaven. [is] earthy, [are] also earthy: [is] heavenly, [are] also heavenly. borne image earthy, shall also bear image heavenly. say, brethren, flesh blood cannot inherit kingdom god; neither doth corruption inherit incorruption. behold, shew mystery; shall sleep, shall changed, moment, twinkling eye, last trump: trumpet shall sound, dead shall raised incorruptible, shall changed. corruptible must put incorruption, mortal [must] put immortality. corruptible shall put incorruption, mortal shall put immortality, shall brought pass saying written, death swallowed victory. death, [is] thy sting? grave, [is] thy victory? sting death [is] sin; strength sin [is] law. therefore, beloved brethren, ye stedfast, unmovable, always abounding work lord, forasmuch ye know labour vain lord. concerning collection saints, given order churches galatia, even ye. upon first [day] week let every one lay store, [god] hath prospered him, gatherings come. come, whomsoever ye shall approve [your] letters, send bring liberality unto jerusalem. meet go also, shall go me. come unto you, shall pass macedonia: pass macedonia. may abide, yea, winter you, ye may bring journey whithersoever go. see way; trust tarry you, lord permit. tarry ephesus pentecost. great door effectual opened unto me, [there are] many adversaries. timotheus come, see may without fear: worketh work lord, also [do. ] let man therefore despise him: conduct forth peace, may come unto me: look brethren. touching [our] brother apollos, greatly desired come unto brethren: come time; come shall convenient time. watch ye, stand fast faith, quit like men, strong. let things done charity. beseech you, brethren, (ye know house stephanas, firstfruits achaia, [that] addicted ministry saints,) ye submit unto such, every one helpeth [us,] laboureth. glad coming stephanas fortunatus achaicus: lacking part supplied. refreshed spirit yours: therefore acknowledge ye such. churches asia salute you. aquila priscilla salute much lord, church house. brethren greet you. greet ye one another holy kiss. salutation [me] paul mine hand. man love lord jesus christ, let anathema maranatha. grace lord jesus christ [be] you. love [be] christ jesus. amen.page 663 2 corinthians second epistle paul apostle corinthians paul, apostle jesus christ god, timothy [our] brother, unto church god corinth, saints achaia: grace peace god father, [from] lord jesus christ. blessed [be] god, even father lord jesus christ, father mercies, god comfort; comforteth us tribulation, may able comfort trouble, comfort wherewith comforted god. sufferings christ abound us, consolation also aboundeth christ. whether afflicted, [it is] consolation salvation, effectual enduring sufferings also suffer: whether comforted, [it is] consolation salvation. hope [is] stedfast, knowing, ye partakers sufferings, [shall ye be] also consolation. would not, brethren, ignorant trouble came us asia, pressed measure, strength, insomuch despaired even life: sentence death ourselves, trust ourselves, god raiseth dead: delivered us great death, doth deliver: trust yet deliver [us; ] ye also helping together prayer us, gift [bestowed] upon us means many persons thanks may given many behalf. rejoicing this, testimony conscience, simplicity godly sincerity, fleshly wisdom, grace god, conversation world, abundantly you- ward. write none things unto you, ye read acknowledge; trust ye shall acknowledge even end; also ye acknowledged us part, rejoicing, even ye also [are] day lord jesus. confidence minded come unto before, ye might second benefit; pass macedonia, come macedonia unto you, brought way toward judaea. therefore thus minded, use lightness? things purpose, purpose according flesh, yea yea, nay nay? [as] god [is] true, word toward yea nay. son god, jesus christ, preached among us, [even] silvanus timotheus, yea nay, yea. promises god [are] yea, amen, unto glory god us. stablisheth us christ, hath anointed us, [is] god; hath also sealed us, given earnest spirit hearts. moreover call god record upon soul, spare came yet unto corinth. dominion faith, helpers joy: faith ye stand. determined myself, would come heaviness. make sorry, maketh glad, made sorry me? wrote unto you, lest, came, sorrow fromthem ought rejoice; confidence all, joy [the joy] all. much affliction anguish heart wrote unto many tears; ye grieved, ye might know love abundantly unto you. caused grief, hath grieved me, part: may overcharge all. sufficient man punishment, [was inflicted] many. contrariwise ye [ought] rather forgive [him,] comfort [him,] lest perhaps one swallowed overmuch sorrow. wherefore beseech ye would confirm [your] love toward him. end also write, might know proof you, whether ye obedient things. ye forgive thing, [forgive] also: forgave thing, forgave [it,] sakes [forgave it] person christ; lest satan get advantage us: ignorant devices. furthermore, came troas [preach] christ's gospel, door opened unto lord, rest spirit, found titus brother: taking leave them, went thence macedonia. thanks [be] unto god, always causeth us triumph christ, maketh manifest savour knowledge us every place. unto god sweet savour christ, saved, perish: one [we are] savour death unto death; savour life unto life. [is] sufficient things? many, corrupt word god: sincerity, god, sight god speak christ. begin commend ourselves? need we, [others,] epistles commendation you, [letters] commendation you? ye epistle written hearts, known read men: [forasmuch ye are] manifestly declared epistle christ ministered us, written ink, spirit living god; tables stone, fleshy tables heart. trust christ god- ward: sufficient think thing ourselves; sufficiency [is] god; also hath made us able ministers new testament; letter, spirit: letter killeth, spirit giveth life. ministration death, written [and] engraven stones, glorious, children israel could stedfastly behold face moses glory countenance; [glory] done away: shall ministration spirit rather glorious? ministration condemnation [be] glory, much doth ministration righteousness exceed glory. even made glorious glory respect, reason glory excelleth. done away [was] glorious, much remaineth [is] glorious. seeing hope, use great plainness speech: moses, [which] put vail face, children israel could stedfastly look end abolished: minds blinded: day remaineth vail untaken away reading old testament; [vail] done away christ. even unto day, moses read, vail upon heart. nevertheless shall turn lord, vail shall taken away. lord spirit: spirit lord2 corinthians page 664 [is,] [is] liberty. all, open face beholding glass glory lord, changed image glory glory, [even] spirit lord. therefore seeing ministry, received mercy, faint not; renounced hidden things dishonesty, walking craftiness, handling word god deceitfully; manifestation truth commending every man's conscience sight god. gospel hid, hid lost: god world hath blinded minds believe not, lest light glorious gospel christ, image god, shine unto them. preach ourselves, christ jesus lord; servants jesus' sake. god, commanded light shine darkness, hath shined hearts, [give] light knowledge glory god face jesus christ. treasure earthen vessels, excellency power may god, us. [we are] troubled every side, yet distressed; [we are] perplexed, despair; persecuted, forsaken; cast down, destroyed; always bearing body dying lord jesus, life also jesus might made manifest body. live alway delivered unto death jesus' sake, life also jesus might made manifest mortal flesh. death worketh us, life you. spirit faith, according written, believed, therefore spoken; also believe, therefore speak; knowing raised lord jesus shall raise us also jesus, shall present [us] you. things [are] sakes, abundant grace might thanksgiving many redound glory god. cause faint not; though outward man perish, yet inward [man] renewed day day. light affliction, moment, worketh us far exceeding [and] eternal weight glory; look things seen, things seen: things seen [are] temporal; things seen [are] eternal. know earthly house [this] tabernacle dissolved, building god, house made hands, eternal heavens. groan, earnestly desiring clothed upon house heaven: clothed shall found naked. [this] tabernacle groan, burdened: would unclothed, clothed upon, mortality might swallowed life. hath wrought us selfsame thing [is] god, also hath given unto us earnest spirit. therefore [we are] always confident, knowing that, whilst home body, absent lord: (for walk faith, sight:) confident, [i say,] willing rather absent body, present lord. wherefore labour, that, whether present absent, may accepted him. must appear judgment seat christ; every one may receive things [done] [his] body, according hath done, whether [it be] good bad. knowing therefore terror lord, persuade men; made manifest unto god; trust also made manifest consciences. commend unto you, give occasion glory behalf, ye may somewhat [answer] glory appearance, heart. whether beside ourselves, [it is] god: whether sober, [it is] cause. love christ constraineth us; thus judge, one died all, dead: [that] died all, live henceforth live unto themselves, unto died them, rose again. wherefore henceforth know man flesh: yea, though known christ flesh, yet henceforth know [him] more. therefore man [be] christ, [he is] new creature: old things passed away; behold, things become new. things [are] god, hath reconciled us jesus christ, hath given us ministry reconciliation; wit, god christ, reconciling world unto himself, imputing trespasses unto them; hath committed unto us word reconciliation. ambassadors christ, though god beseech [you] us: pray [you] christ's stead, ye reconciled god. hath made [to be] sin us, knew sin; might made righteousness god him. then, [as] workers together [with him,] beseech [you] also ye receive grace god vain. (for saith, heard thee time accepted, day salvation succoured thee: behold, [is] accepted time; behold, [is] day salvation.) giving offence thing, ministry blamed: [things] approving ministers god, much patience, afflictions, necessities, distresses, stripes, imprisonments, tumults, labours, watchings, fastings; pureness, knowledge, longsuffering, kindness, holy ghost, love unfeigned, word truth, power god, armour righteousness right hand left, honour dishonour, evil report good report: deceivers, [yet] true; unknown, [yet] well known; dying, and, behold, live; chastened, killed; sorrowful, yet alway rejoicing; poor, yet making many rich; nothing, [yet] possessing things. [ye] corinthians, mouth open unto you, heart enlarged. ye straitened us, ye straitened bowels. recompence same, (i speak unto [my] children,) ye also enlarged. ye unequally yoked together unbelievers: fellowship hath righteousness unrighteousness? communion hath light darkness? concord hath christ belial? part hath believeth infidel? agreement hath temple god idols? ye temple living god; god hath said, dwell them, walk [them;] god, shall people. wherefore come among them, ye separate, saith lord, touch unclean [thing;] receive you, father unto you, ye shall sons daughters, saith lord almighty. therefore promises, dearly beloved, letpage 665 2 corinthians us cleanse filthiness flesh spirit, perfecting holiness fear god. receive us; wronged man, corrupted man, defrauded man. speak [this] condemn [you:] said before, ye hearts die live [you. ] great [is] boldness speech toward you, great [is] glorying you: filled comfort, exceeding joyful tribulation. for, come macedonia, flesh rest, troubled every side; without [were] fightings, within [were] fears. nevertheless god, comforteth cast down, comforted us coming titus; coming only, consolation wherewith comforted you, told us earnest desire, mourning, fervent mind toward me; rejoiced more. though made sorry letter, repent, though repent: perceive epistle hath made sorry, though [it were] season. rejoice, ye made sorry, ye sorrowed repentance: ye made sorry godly manner, ye might receive damage us nothing. godly sorrow worketh repentance salvation repented of: sorrow world worketh death. behold selfsame thing, ye sorrowed godly sort, carefulness wrought you, yea, [what] clearing yourselves, yea, [what] indignation, yea, [what] fear, yea, [what] vehement desire, yea, [what] zeal, yea, [what] revenge! [things] ye approved clear matter. wherefore, though wrote unto you, [i it] cause done wrong, cause suffered wrong, care sight god might appear unto you. therefore comforted comfort: yea, exceedingly joyed joy titus, spirit refreshed all. boasted thing you, ashamed; spake things truth, even boasting, [i made] titus, found truth. inward affection abundant toward you, whilst remembereth obedience all, fear trembling ye received him. rejoice therefore confidence [things. ] moreover, brethren, wit grace god bestowed churches macedonia; great trial affliction abundance joy deep poverty abounded unto riches liberality. [their] power, bear record, yea, beyond [their] power [they were] willing themselves; praying us much intreaty would receive gift, [take upon us] fellowship ministering saints. [this did,] hoped, first gave selves lord, unto us god. insomuch desired titus, begun, would also finish grace also. therefore, ye abound every [thing, in] faith, utterance, knowledge, [in] diligence, [in] love us, [see] ye abound grace also. speak commandment, occasion forwardness others, prove sincerity love. ye know grace lord jesus christ, that, though rich, yet sakes became poor, ye poverty might rich. herein give [my] advice: expedient you, begun before, do, also forward year ago. therefore perform thedoing [of it;] [there was] readiness will, [there may be] performance also ye have. first willing mind, [it is] accepted according man hath, [and] according hath not. [i mean] men eased, ye burdened: equality, [that] time abundance [may supply] want, abundance also may [a supply] want: may equality: written, [had gathered] much nothing over; [had gathered] little lack. thanks [be] god, put earnest care heart titus you. indeed accepted exhortation; forward, accord went unto you. sent brother, whose praise gospel throughout churches; [that] only, also chosen churches travel us grace, administered us glory lord, [declaration of] ready mind: avoiding this, man blame us abundance administered us: providing honest things, sight lord, also sight men. sent brother, oftentimes proved diligent many things, much diligent, upon great confidence [i have] you. whether [any enquire] titus, [he is] partner fellowhelper concerning you: brethren [be enquired of, are] messengers churches, [and] glory christ. wherefore shew ye them, churches, proof love, boasting behalf. touching ministering saints, superfluous write you: know forwardness mind, boast macedonia, achaia ready year ago; zeal hath provoked many. yet sent brethren, lest boasting vain behalf; that, said, ye may ready: lest haply macedonia come me, find unprepared, (that say not, ye) ashamed confident boasting. therefore thought necessary exhort brethren, would go unto you, make beforehand bounty, whereof ye notice before, might ready, [a matter of] bounty, [of] covetousness. [i say,] soweth sparingly shall reap also sparingly; soweth bountifully shall reap also bountifully. every man according purposeth heart, [so let give;] grudgingly, necessity: god loveth cheerful giver. god [is] able make grace abound toward you; ye, always sufficiency [things,] may abound every good work: (as written, hath dispersed abroad; hath given poor: righteousness remaineth ever. ministereth seed sower minister bread [your] food, multiply seed sown, increase fruits righteousness;) enriched every thing bountifulness, causeth us thanksgiving god. administration service supplieth want saints, abundant also many thanksgivings unto god; whiles experiment ministration glorify god professed subjection gospel christ, [your] liberal distribution unto them, unto [men; ] prayer you, long exceeding grace god you. thanks [be] unto god unspeakable gift.2 corinthians page 666 paul beseech meekness gentleness christ, presence [am] base among you, absent bold toward you: beseech [you,] may bold present confidence, wherewith think bold some, think us walked according flesh. though walk flesh, war flesh: (for weapons warfare [are] carnal, mighty god pulling strong holds;) casting imaginations, every high thing exalteth knowledge god, bringing captivity every thought obedience christ; readiness revenge disobedience, obedience fulfilled. ye look things outward appearance? man trust christ's, let think again, that, [is] christ's, even [are] christ's. though boast somewhat authority, lord hath given us edification, destruction, ashamed: may seem would terrify letters. [his] letters, say they, [are] weighty powerful; [his] bodily presence [is] weak, [his] speech contemptible. let one think this, that, word letters absent, [will be] also deed present. dare make number, compare commend themselves: measuring themselves, comparing among themselves, wise. boast things without [our] measure, according measure rule god hath distributed us, measure reach even unto you. stretch beyond [our measure,] though reached unto you: come far also [preaching] gospel christ: boasting things without [our] measure, [that is,] men's labours; hope, faith increased, shall enlarged according rule abundantly, preach gospel [regions] beyond you, [and] boast another man's line things made ready hand. glorieth, let glory lord. commendeth approved, lord commendeth. would god ye could bear little [my] folly: indeed bear me. jealous godly jealousy: espoused one husband, may present [you as] chaste virgin christ. fear, lest means, serpent beguiled eve subtilty, minds corrupted simplicity christ. cometh preacheth another jesus, preached, [if] ye receive another spirit, ye received, another gospel, ye accepted, ye might well bear [him. ] suppose whit behind chiefest apostles. though [i be] rude speech, yet knowledge; throughly made manifest among things. committed offence abasing ye might exalted, preached gospel god freely? robbed churches, taking wages [of them,] service. present you, wanted, chargeable man: lacking brethren came macedonia supplied: [things] kept burdensome unto you, keep [myself. ]as truth christ me, man shall stop boasting regions achaia. wherefore? love not? god knoweth. do, do, may cut occasion desire occasion; wherein glory, may found even we. [are] false apostles, deceitful workers, transforming apostles christ. marvel; satan transformed angel light. therefore [it is] great thing ministers also transformed ministers righteousness; whose end shall according works. say again, let man think fool; otherwise, yet fool receive me, may boast little. speak, speak [it] lord, foolishly, confidence boasting. seeing many glory flesh, glory also. ye suffer fools gladly, seeing ye [yourselves] wise. ye suffer, man bring bondage, man devour [you,] man take [of you,] man exalt himself, man smite face. speak concerning reproach, though weak. howbeit whereinsoever bold, (i speak foolishly,) bold also. hebrews? [am] i. israelites? [am] i. seed abraham? [am] i. ministers christ? (i speak fool) [am] more; labours abundant, stripes measure, prisons frequent, deaths oft. jews five times received forty [stripes] save one. thrice beaten rods, stoned, thrice suffered shipwreck, night day deep; [in] journeyings often, [in] perils waters, [in] perils robbers, [in] perils [mine own] countrymen, [in] perils heathen, [in] perils city, [in] perils wilderness, [in] perils sea, [in] perils among false brethren; weariness painfulness, watchings often, hunger thirst, fastings often, cold nakedness. beside things without, cometh upon daily, care churches. weak, weak? offended, burn not? must needs glory, glory things concern mine infirmities. god father lord jesus christ, blessed evermore, knoweth lie not. damascus governor aretas king kept city damascenes garrison, desirous apprehend me: window basket let wall, escaped hands. expedient doubtless glory. come visions revelations lord. knew man christ fourteen years ago, (whether body, cannot tell; whether body, cannot tell: god knoweth;) one caught third heaven. knew man, (whether body, body, cannot tell: god knoweth;) caught paradise, heard unspeakable words, lawful man utter. one glory: yet glory, mine infirmities. though would desire glory, shall fool; say truth: [now] forbear, lest man think seeth [to be,] [that] heareth me. lest exalted measure abundance revelations, given thorn flesh, messenger satan buffet me, lest exalted measure. thingpage 667 2 corinthians besought lord thrice, might depart me. said unto me, grace sufficient thee: strength made perfect weakness. gladly therefore rather glory infirmities, power christ may rest upon me. therefore take pleasure infirmities, reproaches, necessities, persecutions, distresses christ's sake: weak, strong. become fool glorying; ye compelled me: ought commended you: nothing behind chiefest apostles, though nothing. truly signs apostle wrought among patience, signs, wonders, mighty deeds. wherein ye inferior churches, except [it be] burdensome you? forgive wrong. behold, third time ready come you; burdensome you: seek yours, you: children ought lay parents, parents children. gladly spend spent you; though abundantly love you, less loved. so, burden you: nevertheless, crafty, caught guile. make gain sent unto you? desired titus, [him] sent brother. titus make gain you? walked spirit? [walked we] steps? again, think ye excuse unto you? speak god christ: [we do] things, dearly beloved, edifying. fear, lest, come, shall find would, [that] shall found unto ye would not: lest [there be] debates, envyings, wraths, strifes, backbitings, whisperings, swellings, tumults: [and] lest, come again, god humble among you, [that] shall bewail many sinned already, repented uncleanness fornication lasciviousness committed. [is] third [time] coming you. mouth two three witnesses shall every word established. told before, foretell you, present, second time; absent write heretofore sinned, other, that, come again, spare: since ye seek proof christ speaking me, you-ward weak, mighty you. though crucified weakness, yet liveth power god. also weak him, shall live power god toward you. examine yourselves, whether ye faith; prove selves. know ye selves, jesus christ you, except ye reprobates? trust ye shall know reprobates. pray god ye evil; appear approved, ye honest, though reprobates. nothing truth, truth. glad, weak, ye strong: also wish, [even] perfection. therefore write things absent, lest present use sharpness, according power lord hath given edification, destruction. finally, brethren, farewell. perfect, good comfort, one mind, live peace; god love peace shall you. greet one another holy kiss. grace lord jesus christ, love god, communion holy ghost, [be] all. amen.page 669 galatians epistle paul apostle galatians paul, apostle, (not men, neither man, jesus christ, god father, raised dead;) brethren me, unto churches galatia: grace [be] peace god father, [from] lord jesus christ, gave sins, might deliver us present evil world, according god father: [be] glory ever ever. amen. marvel ye soon removed called grace christ unto another gospel: another; trouble you, would pervert gospel christ. though we, angel heaven, preach gospel unto preached unto you, let accursed. said before, say again, [man] preach gospel unto ye received, let accursed. persuade men, god? seek please men? yet pleased men, servant christ. certify you, brethren, gospel preached man. neither received man, neither taught [it,] revelation jesus christ. ye heard conversation time past jews' religion, beyond measure persecuted church god, wasted it: profited jews' religion many equals mine nation, exceedingly zealous traditions fathers. pleased god, separated mother's womb, called [me] grace, reveal son me, might preach among heathen; immediately conferred flesh blood: neither went jerusalem apostles me; went arabia, returned unto damascus. three years went jerusalem see peter, abode fifteen days. apostles saw none, save james lord's brother. things write unto you, behold, god, lie not. afterwards came regions syria cilicia; unknown face unto churches judaea christ: heard only, persecuted us times past preacheth faith destroyed. glorified god me. fourteen years went jerusalem barnabas, took titus [me] also. went revelation, communicated unto gospel preach among gentiles, privately reputation, lest means run, run, vain. neither titus, me, greek, compelled circumcised: false brethren unawares brought in, came privily spy liberty christ jesus, might bring us bondage: gave place subjection, no, hour; truth gospel might continue you. seemed somewhat, (whatsoever were, maketh matter me: god accepteth man's person:) seemed [to somewhat] conference added nothing me: contrariwise, saw gospel uncircumcision committed unto me, [the gospel] circumcision [was] unto peter; (for wrought effectually peter apostleship circumcision, mighty toward gentiles:) james, cephas, john, seemed pillars, perceived grace given unto me, gave barnabas right hands fellowship; [should go] unto heathen, unto circumcision. [they would] remember poor; also forward do. peter come antioch, withstood face, blamed. certain came james, eat gentiles: come, withdrew separated himself, fearing circumcision. jews dissembled likewise him; insomuch barnabas also carried away dissimulation. saw walked uprightly according truth gospel, said unto peter [them] all, thou, jew, livest manner gentiles, jews, compellest thou gentiles live jews? [who are] jews nature, sinners gentiles, knowing man justified works law, faith jesus christ, even believed jesus christ, might justified faith christ, works law: works law shall flesh justified. if, seek justified christ, also found sinners, [is] therefore christ minister sin? god forbid. build things destroyed, make transgressor. law dead law, might live unto god. crucified christ: nevertheless live; yet i, christ liveth me: life live flesh live faith son god, loved me, gave me. frustrate grace god: righteousness [come] law, christ dead vain. foolish galatians, hath bewitched you, ye obey truth, whose eyes jesus christ hath evidently set forth, crucified among you? would learn you, received ye spirit works law, hearing faith? ye foolish? begun spirit, ye made perfect flesh? ye suffered many things vain? [it be] yet vain. therefore ministereth spirit, worketh miracles among you, [doeth it] works law, hearing faith? even abraham believed god, accounted righteousness. know ye therefore faith, children abraham. scripture, foreseeing god would justify heathen faith, preached gospel unto abraham, [saying,] thee shall nations blessed. faith blessed faithful abraham. many works law curse: written, cursed [is] every one continueth things written book law them. man justified law sight god, [it is] evident: for, shall live faith. law faith: but, man doeth shall live them. christ hath redeemed us curse law, made curse us: written, cursed [is] every one hangeth tree:galatians page 670 blessing abraham might come gentiles jesus christ; might receive promise spirit faith. brethren, speak manner men; though [it be] man's covenant, yet [if be] confirmed, man disannulleth, addeth thereto. abraham seed promises made. saith not, seeds, many; one, thy seed, christ. say, [that] covenant, confirmed god christ, law, four hundred thirty years after, cannot disannul, make promise none effect. inheritance [be] law, [it is] promise: god gave [it] abraham promise. wherefore [serveth] law? added transgressions, till seed come promise made; [and was] ordained angels hand mediator. mediator [a mediator] one, god one. [is] law promises god? god forbid: law given could given life, verily righteousness law. scripture hath concluded sin, promise faith jesus christ might given believe. faith came, kept law, shut unto faith afterwards revealed. wherefore law schoolmaster [to bring us] unto christ, might justified faith. faith come, longer schoolmaster. ye children god faith christ jesus. many baptized christ put christ. neither jew greek, neither bond free, neither male female: ye one christ jesus. ye [be] christ's, ye abraham's seed, heirs according promise. say, [that] heir, long child, differeth nothing servant, though lord all; tutors governors time appointed father. even we, children, bondage elements world: fulness time come, god sent forth son, made woman, made law, redeem law, might receive adoption sons. ye sons, god hath sent forth spirit son hearts, crying, abba, father. wherefore thou art servant, son; son, heir god christ. howbeit then, ye knew god, ye service unto nature gods. now, ye known god, rather known god, turn ye weak beggarly elements, whereunto ye desire bondage? ye observe days, months, times, years. afraid you, lest bestowed upon labour vain. brethren, beseech you, [am;] [am] ye [are:] ye injured all. ye know infirmity flesh preached gospel unto first. temptation flesh ye despised not, rejected; received angel god, [even] christ jesus. blessedness ye spake of? bear record, that, [it been] possible, ye would plucked eyes, given me. zealously affect you, [but] well; yea, would exclude you, ye might affect them. [it is] good zealously affected always [a] good [thing,] present you. little children, travail birth christ formed you, desire present now, change voice; stand doubt you. tell me, ye desire law, ye hear law? written, abraham two sons, one bondmaid, freewoman. [who was] bondwoman born flesh; freewoman [was] promise. things allegory: two covenants; one mount sinai, gendereth bondage, agar. agar mount sinai arabia, answereth jerusalem is, bondage children. jerusalem free, mother us all. written, rejoice, [thou] barren bearest not; break forth cry, thou travailest not: desolate hath many children hath husband. we, brethren, isaac was, children promise. born flesh persecuted [that born] spirit, even [it is] now. nevertheless saith scripture? cast bondwoman son: son bondwoman shall heir son free woman. then, brethren, children bondwoman, free. stand fast therefore liberty wherewith christ hath made us free, entangled yoke bondage. behold, paul say unto you, ye circumcised, christ shall profit nothing. testify every man circumcised, debtor whole law. christ become effect unto you, whosoever justified law; ye fallen grace. spirit wait hope righteousness faith. jesus christ neither circumcision availeth thing, uncircumcision; faith worketh love. ye run well; hinder ye obey truth? persuasion [cometh] calleth you. little leaven leaveneth whole lump. confidence lord, ye none otherwise minded: troubleth shall bear judgment, whosoever be. i, brethren, yet preach circumcision, yet suffer persecution? offence cross ceased. would even cut trouble you. for, brethren, ye called unto liberty; [use] liberty occasion flesh, love serve one another. law fulfilled one word, [even] this; thou shalt love thy neighbour thyself. ye bite devour one another, take heed ye consumed one another. [this] say then, walk spirit, ye shall fulfil lust flesh. flesh lusteth spirit, spirit flesh: contrary one other: ye cannot things ye would. ye led spirit, ye law. works flesh manifest, [these;] adultery, fornication, uncleanness, lasciviousness, idolatry, witchcraft, hatred, variance, emulations, wrath, strife, seditions, heresies, envyings, murders,page 671 galatians drunkenness, revellings, like: tell before, also told [you] time past, things shall inherit kingdom god. fruit spirit love, joy, peace, longsuffering, gentleness, goodness, faith, meekness, temperance: law. christ's crucified flesh affections lusts. live spirit, let us also walk spirit. let us desirous vain glory, provoking one another, envying one another. brethren, man overtaken fault, ye spiritual, restore one spirit meekness; considering thyself, lest thou also tempted. bear ye one another's burdens, fulfil law christ. man think something, nothing, deceiveth himself. let every man prove work, shall rejoicing alone, another. every man shall bear burden. let taught word communicate unto teacheth good things. deceived; god mocked: whatsoever man soweth, shall also reap. soweth flesh shall flesh reap corruption; soweth spirit shall spirit reap life everlasting. let us weary well doing: due season shall reap, faint not. therefore opportunity, let us good unto [men,] especially unto household faith. ye see large letter written unto mine hand. many desire make fair shew flesh, constrain circumcised; lest suffer persecution cross christ. neither circumcised keep law; desire circumcised, may glory flesh. god forbid glory, save cross lord jesus christ, world crucified unto me, unto world. christ jesus neither circumcision availeth thing, uncircumcision, new creature. many walk according rule, peace [be] them, mercy, upon israel god. henceforth let man trouble me: bear body marks lord jesus. brethren, grace lord jesus christ [be] spirit. amen.page 673 ephesians epistle paul apostle ephesians paul, apostle jesus christ god, saints ephesus, faithful christ jesus: grace [be] you, peace, god father, [from] lord jesus christ. blessed [be] god father lord jesus christ, hath blessed us spiritual blessings heavenly [places] christ: according hath chosen us foundation world, holy without blame love: predestinated us unto adoption children jesus christ himself, according good pleasure will, praise glory grace, wherein hath made us accepted beloved. redemption blood, forgiveness sins, according riches grace; wherein hath abounded toward us wisdom prudence; made known unto us mystery will, according good pleasure hath purposed himself: dispensation fulness times might gather together one things christ, heaven, earth; [even] him: also obtained inheritance, predestinated according purpose worketh things counsel will: praise glory, first trusted christ. ye also [trusted,] ye heard word truth, gospel salvation: also ye believed, ye sealed holy spirit promise, earnest inheritance redemption purchased possession, unto praise glory. wherefore also, heard faith lord jesus, love unto saints, cease give thanks you, making mention prayers; god lord jesus christ, father glory, may give unto spirit wisdom revelation knowledge him: eyes understanding enlightened; ye may know hope calling, riches glory inheritance saints, [is] exceeding greatness power us-ward believe, according working mighty power, wrought christ, raised dead, set [him] right hand heavenly [places, ] far principality, power, might, dominion, every name named, world, also come: hath put [things] feet, gave [to be] head [things] church, body, fulness filleth all. [hath quickened,] dead trespasses sins; wherein time past ye walked according course world, according prince power air, spirit worketh children disobedience: among also conversation times past lusts flesh, fulfilling desires flesh mind; nature children wrath, even others. god, rich mercy, great love wherewith loved us, even dead sins, hath quickened us together christ, (by grace ye saved;) hath raised [us] together, made [us] sit together heavenly [places] christ jesus: ages come might shew exceeding riches grace [his] kindness toward us christ jesus. grace ye saved faith; yourselves: [it is] gift god: works, lest man boast. workmanship, created christ jesus unto good works, god hath ordained walk them. wherefore remember, ye [being] time past gentiles flesh, called uncircumcision called circumcision flesh made hands; time ye without christ, aliens commonwealth israel, strangers covenants promise, hope, without god world: christ jesus ye sometimes far made nigh blood christ. peace, hath made one, hath broken middle wall partition [between us; ] abolished flesh enmity, [even] law commandments [contained] ordinances; make twain one new man, [so] making peace; might reconcile unto god one body cross, slain enmity thereby: came preached peace afar off, nigh. access one spirit unto father. therefore ye strangers foreigners, fellowcitizens saints, household god; built upon foundation apostles prophets, jesus christ chief corner [stone; ] building fitly framed together groweth unto holy temple lord: ye also builded together habitation god spirit. cause paul, prisoner jesus christ gentiles, ye heard dispensation grace god given youward: revelation made known unto mystery; (as wrote afore words, whereby, ye read, ye may understand knowledge mystery christ) ages made known unto sons men, revealed unto holy apostles prophets spirit; gentiles fellowheirs, body, partakers promise christ gospel: whereof made minister, according gift grace god given unto effectual working power. unto me, less least saints, grace given, preach among gentiles unsearchable riches christ; make [men] see [is] fellowship mystery, beginning world hath hid god, created things jesus christ: intent unto principalities powers heavenly [places] might known church manifold wisdom god, according eternal purpose purposed christ jesus lord: boldness access confidence faith him. wherefore desire ye faint tribulations you, glory. cause bow knees unto father lord jesus christ, whole family heaven earth named, would grant you, according riches glory, strengthened might spirit inner man; christ may dwellephesians page 674 hearts faith; ye, rooted grounded love, may able comprehend saints [is] breadth, length, depth, height; know love christ, passeth knowledge, ye might filled fulness god. unto able exceeding abundantly ask think, according power worketh us, unto [be] glory church christ jesus throughout ages, world without end. amen. therefore, prisoner lord, beseech ye walk worthy vocation wherewith ye called, lowliness meekness, longsuffering, forbearing one another love; endeavouring keep unity spirit bond peace. [there is] one body, one spirit, even ye called one hope calling; one lord, one faith, one baptism, one god father all, [is] all, all, all. unto every one us given grace according measure gift christ. wherefore saith, ascended high, led captivity captive, gave gifts unto men. (now ascended, also descended first lower parts earth? descended also ascended far heavens, might fill things.) gave some, apostles; some, prophets; some, evangelists; some, pastors teachers; perfecting saints, work ministry, edifying body christ: till come unity faith, knowledge son god, unto perfect man, unto measure stature fulness christ: [henceforth] children, tossed fro, carried every wind doctrine, sleight men, [and] cunning craftiness, whereby lie wait deceive; speaking truth love, may grow things, head, [even] christ: whole body fitly joined together compacted every joint supplieth, according effectual working measure every part, maketh increase body unto edifying love. say therefore, testify lord, ye henceforth walk gentiles walk, vanity mind, understanding darkened, alienated life god ignorance them, blindness heart: past feeling given unto lasciviousness, work uncleanness greediness. ye learned christ; ye heard him, taught him, truth jesus: ye put concerning former conversation old man, corrupt according deceitful lusts; renewed spirit mind; ye put new man, god created righteousness true holiness. wherefore putting away lying, speak every man truth neighbour: members one another. ye angry, sin not: let sun go upon wrath: neither give place devil. let stole steal more: rather let labour, working [his] hands thing good, may give needeth. let corrupt communication proceed mouth, good use edifying, may minister grace unto hearers. grieve holy spirit god, whereby ye sealed unto day redemption. let bitterness, wrath, anger, clamour, evil speaking, put away you, malice: ye kind one another, tenderhearted, forgiving one another, even god christ's sake hath forgiven you. ye therefore followers god, dear children; walk love, christ also hath loved us, hath given us offering sacrifice god sweetsmelling savour. fornication, uncleanness, covetousness, let named among you, becometh saints; neither filthiness, foolish talking, jesting, convenient: rather giving thanks. ye know, whoremonger, unclean person, covetous man, idolater, hath inheritance kingdom christ god. let man deceive vain words: things cometh wrath god upon children disobedience. ye therefore partakers them. ye sometimes darkness, [are ye] light lord: walk children light: (for fruit spirit goodness righteousness truth;) proving acceptable unto lord. fellowship unfruitful works darkness, rather reprove [them. ] shame even speak things done secret. things reproved made manifest light: whatsoever doth make manifest light. wherefore saith, awake thou sleepest, arise dead, christ shall give thee light. see ye walk circumspectly, fools, wise, redeeming time, days evil. wherefore ye unwise, understanding lord [is. ] drunk wine, wherein excess; filled spirit; speaking psalms hymns spiritual songs, singing making melody heart lord; giving thanks always things unto god father name lord jesus christ; submitting one another fear god. wives, submit unto husbands, unto lord. husband head wife, even christ head church: saviour body. therefore church subject unto christ, [let] wives [be] husbands every thing. husbands, love wives, even christ also loved church, gave it; might sanctify cleanse washing water word, might present glorious church, spot, wrinkle, thing; holy without blemish. ought men love wives bodies. loveth wife loveth himself. man ever yet hated flesh; nourisheth cherisheth it, even lord church: members body, flesh, bones. cause shall man leave father mother, shall joined unto wife, two shall one flesh. great mystery: speak concerning christ church. nevertheless let every one particular love wife even himself; wife [see] reverence [her] husband. children, obey parents lord:page 675 ephesians right. honour thy father mother; (which first commandment promise;) may well thee, thou mayest live long earth. and, ye fathers, provoke children wrath: bring nurture admonition lord. servants, obedient [your] masters according flesh, fear trembling, singleness heart, unto christ; eyeservice, menpleasers; servants christ, god heart; good service, lord, men: knowing whatsoever good thing man doeth, shall receive lord, whether [he be] bond free. and, ye masters, things unto them, forbearing threatening: knowing master also heaven; neither respect persons him. finally, brethren, strong lord, power might. put whole armour god, ye may able stand wiles devil. wrestle flesh blood, principalities, powers, rulers darkness world, spiritual wickedness high [places. ] wherefore take unto whole armour god, ye may able withstand evil day, done all, stand. stand therefore, loins girt truth, breastplate righteousness; feet shod preparation gospel peace; all, taking shield faith, wherewith ye shall able quench fiery darts wicked. take helmet salvation, sword spirit, word god: praying always prayer supplication spirit, watching thereunto perseverance supplication saints; me, utterance may given unto me, may open mouth boldly, make known mystery gospel, ambassador bonds: therein may speak boldly, ought speak. ye also may know affairs, [and] do, tychicus, beloved brother faithful minister lord, shall make known things: sent unto purpose, ye might know affairs, [that] might comfort hearts. peace [be] brethren, love faith, god father lord jesus christ. grace [be] love lord jesus christ sincerity. amen.page 677 philippians epistle paul apostle philippians paul timotheus, servants jesus christ, saints christ jesus philippi, bishops deacons: grace [be] unto you, peace, god father, [from] lord jesus christ. thank god upon every remembrance you, always every prayer mine making request joy, fellowship gospel first day now; confident thing, hath begun good work perform [it] day jesus christ: even meet think all, heart; inasmuch bonds, defence confirmation gospel, ye partakers grace. god record, greatly long bowels jesus christ. pray, love may abound yet knowledge [in] judgment; ye may approve things excellent; ye may sincere without offence till day christ; filled fruits righteousness, jesus christ, unto glory praise god. would ye understand, brethren, things [which happened] unto fallen rather unto furtherance gospel; bonds christ manifest palace, [places; ] many brethren lord, waxing confident bonds, much bold speak word without fear. indeed preach christ even envy strife; also good will: one preach christ contention, sincerely, supposing add affliction bonds: love, knowing set defence gospel. then? notwithstanding, every way, whether pretence, truth, christ preached; therein rejoice, yea, rejoice. know shall turn salvation prayer, supply spirit jesus christ, according earnest expectation [my] hope, nothing shall ashamed, [that] boldness, always, [so] also christ shall magnified body, whether [it be] life, death. live [is] christ, die [is] gain. live flesh, [is] fruit labour: yet shall choose wot not. strait betwixt two, desire depart, christ; far better: nevertheless abide flesh [is] needful you. confidence, know shall abide continue furtherance joy faith; rejoicing may abundant jesus christ coming again. let conversation becometh gospel christ: whether come see you, else absent, may hear affairs, ye stand fast one spirit, one mind striving together faith gospel; nothing terrified adversaries: evident token perdition, salvation, god. unto given behalf christ, believe him, also suffer sake; conflict ye saw me, hear [to be] me. [there be] therefore consolation christ, comfort love, fellowship spirit, bowels mercies, fulfil ye joy, ye belikeminded, love, [being] one accord, one mind. [let] nothing [be done] strife vainglory; lowliness mind let esteem better themselves. look every man things, every man also things others. let mind you, also christ jesus: who, form god, thought robbery equal god: made reputation, took upon form servant, made likeness men: found fashion man, humbled himself, became obedient unto death, even death cross. wherefore god also hath highly exalted him, given name every name: name jesus every knee bow, [things] heaven, [things] earth, [things] earth; [that] every tongue confess jesus christ [is] lord, glory god father. wherefore, beloved, ye always obeyed, presence only, much absence, work salvation fear trembling. god worketh [his] good pleasure. things without murmurings disputings: ye may blameless harmless, sons god, without rebuke, midst crooked perverse nation, among ye shine lights world; holding forth word life; may rejoice day christ, run vain, neither laboured vain. yea, offered upon sacrifice service faith, joy, rejoice all. cause also ye joy, rejoice me. trust lord jesus send timotheus shortly unto you, also may good comfort, know state. man likeminded, naturally care state. seek own, things jesus christ's. ye know proof him, that, son father, hath served gospel. therefore hope send presently, soon shall see go me. trust lord also shall come shortly. yet supposed necessary send epaphroditus, brother, companion labour, fellow soldier, messenger, ministered wants. longed all, full heaviness, ye heard sick. indeed sick nigh unto death: god mercy him; only, also, lest sorrow upon sorrow. sent therefore carefully, that, ye see again, ye may rejoice, may less sorrowful. receive therefore lord gladness; hold reputation: work christ nigh unto death, regarding life, supply lack service toward me. finally, brethren, rejoice lord. write things you, indeed [is] grievous, [it is] safe. beware dogs, beware evil workers, beware concision. circumcision, worship god spirit, rejoice christ jesus, confidence flesh. though might also confidence flesh. man thinketh hath whereof might trust flesh, more: circumcised eighth day, stock israel, [of]philippians page 678 tribe benjamin, hebrew hebrews; touching law, pharisee; concerning zeal, persecuting church; touching righteousness law, blameless. things gain me, counted loss christ. yea doubtless, count things [but] loss excellency knowledge christ jesus lord: suffered loss things, count [but] dung, may win christ, found him, mine righteousness, law, faith christ, righteousness god faith: may know him, power resurrection, fellowship sufferings, made conformable unto death; means might attain unto resurrection dead. though already attained, either already perfect: follow after, may apprehend also apprehended christ jesus. brethren, count apprehended: [this] one thing [i do,] forgetting things behind, reaching forth unto things before, press toward mark prize high calling god christ jesus. let us therefore, many perfect, thus minded: thing ye otherwise minded, god shall reveal even unto you. nevertheless, whereto already attained, let us walk rule, let us mind thing. brethren, followers together me, mark walk ye us ensample. (for many walk, told often, tell even weeping, [that are] enemies cross christ: whose end [is] destruction, whose god [is their] belly, [whose] glory [is] shame, mind earthly things.) conversation heaven; whence also look saviour, lord jesus christ: shall change vile body, may fashioned like unto glorious body, according working whereby able even subdue things unto himself. therefore, brethren dearly beloved longed for, joy crown, stand fast lord, [my] dearly beloved. beseech euodias, beseech syntyche, mind lord. intreat thee also, true yokefellow, help women laboured gospel, clement also, [with] fellowlabourers, whose names [are] book life. rejoice lord alway: [and] say, rejoice. let moderation known unto men. lord [is] hand. careful nothing; every thing prayer supplication thanksgiving let requests made known unto god. peace god, passeth understanding, shall keep hearts minds christ jesus. finally, brethren, whatsoever things true, whatsoever things [are] honest, whatsoever things [are] just, whatsoever things [are] pure, whatsoever things [are] lovely, whatsoever things [are] good report; [there be] virtue, [there be] praise, think things. things, ye learned, received, heard, seen me, do: god peace shall you. rejoiced lord greatly, last care hath flourished again; wherein ye also careful, ye lacked opportunity. speak respect want: learned, whatsoever state am, [therewith] content. know abased, know abound: every whereand things instructed full hungry, abound suffer need. things christ strengtheneth me. notwithstanding ye well done, ye communicate affliction. ye philippians know also, beginning gospel, departed macedonia, church communicated concerning giving receiving, ye only. even thessalonica ye sent unto necessity. desire gift: desire fruit may abound account. all, abound: full, received epaphroditus things [which sent] you, odour sweet smell, sacrifice acceptable, wellpleasing god. god shall supply need according riches glory christ jesus. unto god father [be] glory ever ever. amen. salute every saint christ jesus. brethren greet you. saints salute you, chiefly caesar's household.page 679 colossians epistle paul apostle colossians paul, apostle jesus christ god, timotheus [our] brother, saints faithful brethren christ colosse: grace [be] unto you, peace, god father lord jesus christ. give thanks god father lord jesus christ, praying always you, since heard faith christ jesus, love [which ye have] saints, hope laid heaven, whereof ye heard word truth gospel; come unto you, [it is] world; bringeth forth fruit, [it doth] also you, since day ye heard [of it,] knew grace god truth: ye also learned epaphras dear fellowservant, faithful minister christ; also declared unto us love spirit. cause also, since day heard [it,] cease pray you, desire ye might filled knowledge wisdom spiritual understanding; ye might walk worthy lord unto pleasing, fruitful every good work, increasing knowledge god; strengthened might, according glorious power, unto patience longsuffering joyfulness; giving thanks unto father, hath made us meet partakers inheritance saints light: hath delivered us power darkness, hath translated [us] kingdom dear son: redemption blood, [even] forgiveness sins: image invisible god, firstborn every creature: things created, heaven, earth, visible invisible, whether [they be] thrones, dominions, principalities, powers: things created him, him: things, things consist. head body, church: beginning, firstborn dead; [things] might preeminence. pleased [the father] fulness dwell; and, made peace blood cross, reconcile things unto himself; him, [i say,] whether [they be] things earth, things heaven. you, sometime alienated enemies [your] mind wicked works, yet hath reconciled body flesh death, present holy unblameable unreproveable sight: ye continue faith grounded settled, [be] moved away hope gospel, ye heard, [and] preached every creature heaven; whereof paul made minister; rejoice sufferings you, fill behind afflictions christ flesh body's sake, church: whereof made minister, according dispensation god given you, fulfil word god; [even] mystery hath hid ages generations, made manifest saints: god would make known [is] riches glory mystery among gentiles; christ you, hope glory: preach, warning every man, teaching every man wisdom; may present every man perfect christ jesus: whereunto also labour, striving according working, worketh mightily. would ye knew great conflict you, [for] laodicea, [for] many seen face flesh; hearts might comforted, knit together love, unto riches full assurance understanding, acknowledgement mystery god, father, christ; hid treasures wisdom knowledge. say, lest man beguile enticing words. though absent flesh, yet spirit, joying beholding order, stedfastness faith christ. ye therefore received christ jesus lord, [so] walk ye him: rooted built him, stablished faith, ye taught, abounding therein thanksgiving. beware lest man spoil philosophy vain deceit, tradition men, rudiments world, christ. dwelleth fulness godhead bodily. ye complete him, head principality power: also ye circumcised circumcision made without hands, putting body sins flesh circumcision christ: buried baptism, wherein also ye risen [him] faith operation god, hath raised dead. you, dead sins uncircumcision flesh, hath quickened together him, forgiven trespasses; blotting handwriting ordinances us, contrary us, took way, nailing cross; [and] spoiled principalities powers, made shew openly, triumphing it. let man therefore judge meat, drink, respect holyday, new moon, sabbath [days: ] shadow things come; body [is] christ. let man beguile reward voluntary humility worshipping angels, intruding things hath seen, vainly puffed fleshly mind, holding head, body joints bands nourishment ministered, knit together, increaseth increase god. wherefore ye dead christ rudiments world, why, though living world, ye subject ordinances, (touch not; taste not; handle not; perish using;) commandments doctrines men? things indeed shew wisdom worship, humility, neglecting body; honour satisfying flesh. ye risen christ, seek things above, christ sitteth right hand god. set affection things above, things earth. ye dead, life hid christ god. christ, [who is] life, shall appear, shall ye also appear glory. mortify therefore members upon earth; fornication, uncleanness, inordinate affection, evil concupiscence, covetousness, idolatry: things' sake wrath god cometh children disobedience: ye also walked time, ye lived them. ye also put these; anger, wrath, malice, blasphemy, filthycolossians page 680 communication mouth. lie one another, seeing ye put old man deeds; put new [man,] renewed knowledge image created him: neither greek jew, circumcision uncircumcision, barbarian, scythian, bond [nor] free: christ [is] all, all. put therefore, elect god, holy beloved, bowels mercies, kindness, humbleness mind, meekness, longsuffering; forbearing one another, forgiving one another, man quarrel any: even christ forgave you, also [do] ye. things [put on] charity, bond perfectness. let peace god rule hearts, also ye called one body; ye thankful. let word christ dwell richly wisdom; teaching admonishing one another psalms hymns spiritual songs, singing grace hearts lord. whatsoever ye word deed, [do] name lord jesus, giving thanks god father him. wives, submit unto husbands, fit lord. husbands, love [your] wives, bitter them. children, obey [your] parents things: well pleasing unto lord. fathers, provoke children [to anger,] lest discouraged. servants, obey things [your] masters according flesh; eyeservice, menpleasers; singleness heart, fearing god: whatsoever ye do, [it] heartily, lord, unto men; knowing lord ye shall receive reward inheritance: ye serve lord christ. doeth wrong shall receive wrong hath done: respect persons. masters, give unto [your] servants equal; knowing ye also master heaven. continue prayer, watch thanksgiving; withal praying also us, god would open unto us door utterance, speak mystery christ, also bonds: may make manifest, ought speak. walk wisdom toward without, redeeming time. let speech [be] alway grace, seasoned salt, ye may know ye ought answer every man. state shall tychicus declare unto you, [who is] beloved brother, faithful minister fellowservant lord: sent unto purpose, might know estate, comfort hearts; onesimus, faithful beloved brother, [one] you. shall make known unto things [are done] here. aristarchus fellowprisoner saluteth you, marcus, sister's son barnabas, (touching ye received commandments: come unto you, receive him;) jesus, called justus, circumcision. [are my] fellow workers unto kingdom god, comfort unto me. epaphras, [one] you, servant christ, saluteth you, always labouring fervently prayers, ye may stand perfect complete god. bear record, hath great zeal you, [that are] laodicea, hierapolis. salute brethren laodicea, nymphas, church house. epistle read among you, cause read also church laodiceans; ye likewise read [epistle] laodicea. say archippus, take heed ministry thou hast received lord, thou fulfil it. salutation hand paul. remember bonds. grace [be] you. amen.page 681 1 thessalonians first epistle paul thessalonians paul, silvanus, timotheus, unto church thessalonians [which is] god father [in] lord jesus christ: grace [be] unto you, peace, god father, lord jesus christ. give thanks god always all, making mention prayers; remembering without ceasing work faith, labour love, patience hope lord jesus christ, sight god father; knowing, brethren beloved, election god. gospel came unto word only, also power, holy ghost, much assurance; ye know manner men among sake. ye became followers us, lord, received word much affliction, joy holy ghost: ye ensamples believe macedonia achaia. sounded word lord macedonia achaia, also every place faith god-ward spread abroad; need speak thing. shew us manner entering unto you, ye turned god idols serve living true god; wait son heaven, raised dead, [even] jesus, delivered us wrath come. yourselves, brethren, know entrance unto you, vain: even suffered before, shamefully entreated, ye know, philippi, bold god speak unto gospel god much contention. exhortation [was] deceit, uncleanness, guile: allowed god put trust gospel, even speak; pleasing men, god, trieth hearts. neither time used flattering words, ye know, cloke covetousness; god [is] witness: men sought glory, neither you, [yet] others, might burdensome, apostles christ. gentle among you, even nurse cherisheth children: affectionately desirous you, willing imparted unto you, gospel god only, also souls, ye dear unto us. ye remember, brethren, labour travail: labouring night day, would chargeable unto you, preached unto gospel god. ye [are] witnesses, god [also,] holily justly unblameably behaved among believe: ye know exhorted comforted charged every one you, father [doth] children, ye would walk worthy god, hath called unto kingdom glory. cause also thank god without ceasing, because, ye received word god ye heard us, ye received [it] [as] word men, truth, word god, effectually worketh also believe. ye, brethren, became followers churches god judaea christ jesus: ye also suffered like things countrymen, even [have] jews: killed lord jesus, prophets, persecuted us; please god, contrary men: forbidding us speak gentiles thatthey might saved, fill sins alway: wrath come upon uttermost. we, brethren, taken short time presence, heart, endeavoured abundantly see face great desire. wherefore would come unto you, even paul, again; satan hindered us. [is] hope, joy, crown rejoicing? [are] even ye presence lord jesus christ coming? ye glory joy. wherefore could longer forbear, thought good left athens alone; sent timotheus, brother, minister god, fellowlabourer gospel christ, establish you, comfort concerning faith: man moved afflictions: know appointed thereunto. verily, you, told suffer tribulation; even came pass, ye know. cause, could longer forbear, sent know faith, lest means tempter tempted you, labour vain. timotheus came unto us, brought us good tidings faith charity, ye good remembrance us always, desiring greatly see us, also [to see] you: therefore, brethren, comforted affliction distress faith: live, ye stand fast lord. thanks render god you, joy wherewith joy sakes god; night day praying exceedingly might see face, might perfect lacking faith? god father, lord jesus christ, direct way unto you. lord make increase abound love one toward another, toward [men,] even [do] toward you: end may stablish hearts unblameable holiness god, even father, coming lord jesus christ saints. furthermore beseech you, brethren, exhort [you] lord jesus, ye received us ye ought walk please god, [so] ye would abound more. ye know commandments gave lord jesus. god, [even] sanctification, ye abstain fornication: every one know possess vessel sanctification honour; lust concupiscence, even gentiles know god: [man] go beyond defraud brother [any] matter: lord [is] avenger such, also forewarned testified. god hath called us unto uncleanness, unto holiness. therefore despiseth, despiseth man, god, hath also given unto us holy spirit. touching brotherly love ye need write unto you: ye taught god love one another. indeed ye toward brethren macedonia: beseech you, brethren, ye increase more; ye study quiet, business, work hands, commanded you; ye may walk honestly toward without, [that] ye may lack nothing. would ignorant, brethren,1 thessalonians page 682 concerning asleep, ye sorrow not, even others hope. believe jesus died rose again, even also sleep jesus god bring him. say unto word lord, alive [and] remain unto coming lord shall prevent asleep. lord shall descend heaven shout, voice archangel, trump god: dead christ shall rise first: alive [and] remain shall caught together clouds, meet lord air: shall ever lord. wherefore comfort one another words. times seasons, brethren, ye need write unto you. know perfectly day lord cometh thief night. shall say, peace safety; sudden destruction cometh upon them, travail upon woman child; shall escape. ye, brethren, darkness, day overtake thief. ye children light, children day: night, darkness. therefore let us sleep, [do] others; let us watch sober. sleep sleep night; drunken drunken night. let us, day, sober, putting breastplate faith love; helmet, hope salvation. god hath appointed us wrath, obtain salvation lord jesus christ, died us, that, whether wake sleep, live together him. wherefore comfort together, edify one another, even also ye do. beseech you, brethren, know labour among you, lord, admonish you; esteem highly love work's sake. [and] peace among yourselves. exhort you, brethren, warn unruly, comfort feebleminded, support weak, patient toward [men. ] see none render evil evil unto [man;] ever follow good, among yourselves, [men. ] pray without ceasing. every thing give thanks: god christ jesus concerning you. quench spirit. prove things; hold fast good. abstain appearance evil. god peace sanctify wholly; [i pray god] whole spirit soul body preserved blameless unto coming lord jesus christ. faithful [is] calleth you, also [it. ] brethren, pray us. charge lord epistle read unto holy brethren.page 683 2 thessalonians second epistle paul apostle thessalonians paul, silvanus, timotheus, unto church thessalonians god father lord jesus christ: grace unto you, peace, god father lord jesus christ. bound thank god always you, brethren, meet, faith groweth exceedingly, charity every one toward aboundeth; glory churches god patience faith persecutions tribulations ye endure: [which is] manifest token righteous judgment god, ye may counted worthy kingdom god, ye also suffer: seeing [it is] righteous thing god recompense tribulation trouble you; troubled rest us, lord jesus shall revealed heaven mighty angels, flaming fire taking vengeance know god, obey gospel lord jesus christ: shall punished everlasting destruction presence lord, glory power; shall come glorified saints, admired believe (because testimony among believed) day. wherefore also pray always you, god would count worthy [this] calling, fulfil good pleasure [his] goodness, work faith power: name lord jesus christ may glorified you, ye him, according grace god lord jesus christ. beseech you, brethren, coming lord jesus christ, [by] gathering together unto him, ye soon shaken mind, troubled, neither spirit, word, letter us, day christ hand. let man deceive means: [that day shall come,] except come falling away first, man sin revealed, son perdition; opposeth exalteth called god, worshipped; god sitteth temple god, shewing god. remember ye not, that, yet you, told things? ye know withholdeth might revealed time. mystery iniquity doth already work: letteth [will let,] taken way. shall wicked revealed, lord shall consume spirit mouth, shall destroy brightness coming: [even him,] whose coming working satan power signs lying wonders, deceivableness unrighteousness perish; received love truth, might saved. cause god shall send strong delusion, believe lie: might damned believed truth, pleasure unrighteousness. bound give thanks alway god you, brethren beloved lord, god hath beginning chosen salvation sanctification spirit belief truth: whereunto called gospel, obtaining glory ourlord jesus christ. therefore, brethren, stand fast, hold traditions ye taught, whether word, epistle. lord jesus christ himself, god, even father, hath loved us, hath given [us] everlasting consolation good hope grace, comfort hearts, stablish every good word work. finally, brethren, pray us, word lord may [free] course, glorified, even [it is] you: may delivered unreasonable wicked men: [men] faith. lord faithful, shall stablish you, keep [you] evil. confidence lord touching you, ye things command you. lord direct hearts love god, patient waiting christ. command you, brethren, name lord jesus christ, ye withdraw every brother walketh disorderly, tradition received us. know ye ought follow us: behaved disorderly among you; neither eat man's bread nought; wrought labour travail night day, might chargeable you: power, make ensample unto follow us. even you, commanded you, would work, neither eat. hear walk among disorderly, working all, busybodies. command exhort lord jesus christ, quietness work, eat bread. ye, brethren, weary well doing. man obey word epistle, note man, company him, may ashamed. yet count [him] enemy, admonish [him] brother. lord peace give peace always means. lord [be] all. salutation paul mine hand, token every epistle: write. grace lord jesus christ [be] all. amen.page 685 1 timothy first epistle paul apostle timothy paul, apostle jesus christ commandment god saviour, lord jesus christ, [which is] hope; unto timothy, [my] son faith: grace, mercy, [and] peace, god father jesus christ lord. besought thee abide still ephesus, went macedonia, thou mightest charge teach doctrine, neither give heed fables endless genealogies, minister questions, rather godly edifying faith: [so do. ] end commandment charity pure heart, [of] good conscience, [of] faith unfeigned: swerved turned aside unto vain jangling; desiring teachers law; understanding neither say, whereof affirm. know law [is] good, man use lawfully; knowing this, law made righteous man, lawless disobedient, ungodly sinners, unholy profane, murderers fathers murderers mothers, manslayers, whoremongers, defile mankind, menstealers, liars, perjured persons, thing contrary sound doctrine; according glorious gospel blessed god, committed trust. thank christ jesus lord, hath enabled me, counted faithful, putting ministry; blasphemer, persecutor, injurious: obtained mercy, [it] ignorantly unbelief. grace lord exceeding abundant faith love christ jesus. [is] faithful saying, worthy acceptation, christ jesus came world save sinners; chief. howbeit cause obtained mercy, first jesus christ might shew forth longsuffering, pattern hereafter believe life everlasting. unto king eternal, immortal, invisible, wise god, [be] honour glory ever ever. amen. charge commit unto thee, son timothy, according prophecies went thee, thou mightest war good warfare; holding faith, good conscience; put away concerning faith made shipwreck: hymenaeus alexander; delivered unto satan, may learn blaspheme. exhort therefore, that, first all, supplications, prayers, intercessions, [and] giving thanks, made men; kings, [for] authority; may lead quiet peaceable life godliness honesty. [is] good acceptable sight god saviour; men saved, come unto knowledge truth. [there is] one god, one mediator god men, man christ jesus; gave ransom all, testified due time. whereunto ordained preacher, apostle, (i speak truth christ, [and] lie not;) teacher gentiles faith verity. therefore men pray every where, lifting holy hands, without wrath doubting. like manner also, women adorn modest apparel, shamefacedness sobriety; broided hair, gold, pearls, costlyarray; (which becometh women professing godliness) good works. let woman learn silence subjection. suffer woman teach, usurp authority man, silence. adam first formed, eve. adam deceived, woman deceived transgression. notwithstanding shall saved childbearing, continue faith charity holiness sobriety. [is] true saying, man desire office bishop, desireth good work. bishop must blameless, husband one wife, vigilant, sober, good behaviour, given hospitality, apt teach; given wine, striker, greedy filthy lucre; patient, brawler, covetous; one ruleth well house, children subjection gravity; (for man know rule house, shall take care church god?) novice, lest lifted pride fall condemnation devil. moreover must good report without; lest fall reproach snare devil. likewise [must] deacons [be] grave, doubletongued, given much wine, greedy filthy lucre; holding mystery faith pure conscience. let also first proved; let use office deacon, [found] blameless. even [must their] wives grave, slanderers, sober, faithful things. let deacons husbands one wife, ruling children houses well. used office deacon well purchase good degree, great boldness faith christ jesus. things write unto thee, hoping come unto thee shortly: tarry long, thou mayest know thou oughtest behave thyself house god, church living god, pillar ground truth. without controversy great mystery godliness: god manifest flesh, justified spirit, seen angels, preached unto gentiles, believed world, received glory. spirit speaketh expressly, latter times shall depart faith, giving heed seducing spirits, doctrines devils; speaking lies hypocrisy; conscience seared hot iron; forbidding marry, [and commanding] abstain meats, god hath created received thanksgiving believe know truth. every creature god [is] good, nothing refused, received thanksgiving: sanctified word god prayer. thou put brethren remembrance things, thou shalt good minister jesus christ, nourished words faith good doctrine, whereunto thou hast attained. refuse profane old wives' fables, exercise thyself [rather] unto godliness. bodily exercise profiteth little: godliness profitable unto things, promise life is, come. [is] faithful saying worthy acceptation. therefore labour suffer reproach, trust living god, saviour men, specially believe. let man despise thy youth; thou example believers, word, conversation, charity, spirit, faith, purity. till come, give attendance1 timothy page 686 reading, exhortation, doctrine. neglect gift thee, given thee prophecy, laying hands presbytery. meditate upon things; give thyself wholly them; thy profiting may appear all. take heed unto thyself, unto doctrine; continue them: thou shalt save thyself, hear thee. rebuke elder, intreat [him] father; [and] younger men brethren; elder women mothers; younger sisters, purity. honour widows widows indeed. widow children nephews, let learn first shew piety home, requite parents: good acceptable god. widow indeed, desolate, trusteth god, continueth supplications prayers night day. liveth pleasure dead liveth. things give charge, may blameless. provide own, specially house, hath denied faith, worse infidel. let widow taken number threescore years old, wife one man, well reported good works; brought children, lodged strangers, washed saints' feet, relieved afflicted, diligently followed every good work. younger widows refuse: begun wax wanton christ, marry; damnation, cast first faith. withal learn [to be] idle, wandering house house; idle, tattlers also busybodies, speaking things ought not. therefore younger women marry, bear children, guide house, give none occasion adversary speak reproachfully. already turned aside satan. man woman believeth widows, let relieve them, let church charged; may relieve widows indeed. let elders rule well counted worthy double honour, especially labour word doctrine. scripture saith, thou shalt muzzle ox treadeth corn. and, labourer [is] worthy reward. elder receive accusation, two three witnesses. sin rebuke all, others also may fear. charge [thee] god, lord jesus christ, elect angels, thou observe things without preferring one another, nothing partiality. lay hands suddenly man, neither partaker men's sins: keep thyself pure. drink longer water, use little wine thy stomach's sake thine often infirmities. men's sins open beforehand, going judgment; [men] follow after. likewise also good works [of some] manifest beforehand; otherwise cannot hid. let many servants yoke count masters worthy honour, name god [his] doctrine blasphemed. believing masters, let despise [them,] brethren; rather [them] service, faithful beloved, partakers benefit. things teach exhort. man teach otherwise, consent wholesome words, [even] words lord jesus christ, doctrine according godliness; proud, knowing nothing, doting questions strifes words, whereof cometh envy, strife, railings, evil surmisings, perverse disputings men corrupt minds, destitute truth, supposing gain godliness: withdraw thyself. godliness contentment great gain. brought nothing [this] world, [and is] certain carry nothing out. food raiment let us therewith content. rich fall temptation snare, [into] many foolish hurtful lusts, drown men destruction perdition. love money root evil: coveted after, erred faith, pierced many sorrows. thou, man god, flee things; follow righteousness, godliness, faith, love, patience, meekness. fight good fight faith, lay hold eternal life, whereunto thou art also called, hast professed good profession many witnesses. give thee charge sight god, quickeneth things, [before] christ jesus, pontius pilate witnessed good confession; thou keep [this] commandment without spot, unrebukeable, appearing lord jesus christ: times shall shew, [who is] blessed potentate, king kings, lord lords; hath immortality, dwelling light man approach unto; man hath seen, see: [be] honour power everlasting. amen. charge rich world, highminded, trust uncertain riches, living god, giveth us richly things enjoy; good, rich good works, ready distribute, willing communicate; laying store good foundation time come, may lay hold eternal life. timothy, keep committed thy trust, avoiding profane [and] vain babblings, oppositions science falsely called: professing erred concerning faith. grace [be] thee. amen.page 687 2 timothy second epistle paul apostle timothy paul, apostle jesus christ god, according promise life christ jesus, timothy, [my] dearly beloved son: grace, mercy, [and] peace, god father christ jesus lord. thank god, serve [my] forefathers pure conscience, without ceasing remembrance thee prayers night day; greatly desiring see thee, mindful thy tears, may filled joy; call remembrance unfeigned faith thee, dwelt first thy grandmother lois, thy mother eunice; persuaded thee also. wherefore put thee remembrance thou stir gift god, thee putting hands. god hath given us spirit fear; power, love, sound mind. thou therefore ashamed testimony lord, prisoner: thou partaker afflictions gospel according power god; hath saved us, called [us] holy calling, according works, according purpose grace, given us christ jesus world began, made manifest appearing saviour jesus christ, hath abolished death, hath brought life immortality light gospel: whereunto appointed preacher, apostle, teacher gentiles. cause also suffer things: nevertheless ashamed: know believed, persuaded able keep committed unto day. hold fast form sound words, thou hast heard me, faith love christ jesus. good thing committed unto thee keep holy ghost dwelleth us. thou knowest, asia turned away me; phygellus hermogenes. lord give mercy unto house onesiphorus; oft refreshed me, ashamed chain: but, rome, sought diligently, found [me. ] lord grant unto may find mercy lord day: many things ministered unto ephesus, thou knowest well. thou therefore, son, strong grace christ jesus. things thou hast heard among many witnesses, commit thou faithful men, shall able teach others also. thou therefore endure hardness, good soldier jesus christ. man warreth entangleth affairs [this] life; may please hath chosen soldier. man also strive masteries, [yet] crowned, except strive lawfully. husbandman laboureth must first partaker fruits. consider say; lord give thee understanding things. remember jesus christ seed david raised dead according gospel: wherein suffer trouble, evil doer, [even] unto bonds; word god bound. therefore endure things elect's sakes, may also obtain salvation christ jesus eternal glory. [it is] faithful saying: dead [him,] shall also live [him: ] suffer, shall also reign [him:] deny [him,] also deny us: webelieve not, [yet] abideth faithful: cannot deny himself. things put [them] remembrance, charging [them] lord strive words profit, [but] subverting hearers. study shew thyself approved unto god, workman needeth ashamed, rightly dividing word truth. shun profane [and] vain babblings: increase unto ungodliness. word eat doth canker: hymenaeus philetus; concerning truth erred, saying resurrection past already; overthrow faith some. nevertheless foundation god standeth sure, seal, lord knoweth his. and, let every one nameth name christ depart iniquity. great house vessels gold silver, also wood earth; honour, dishonour. man therefore purge these, shall vessel unto honour, sanctified, meet master's use, [and] prepared unto every good work. flee also youthful lusts: follow righteousness, faith, charity, peace, call lord pure heart. foolish unlearned questions avoid, knowing gender strifes. servant lord must strive; gentle unto [men,] apt teach, patient, meekness instructing oppose themselves; god peradventure give repentance acknowledging truth; [that] may recover snare devil, taken captive will. know also, last days perilous times shall come. men shall lovers selves, covetous, boasters, proud, blasphemers, disobedient parents, unthankful, unholy, without natural affection, trucebreakers, false accusers, incontinent, fierce, despisers good, traitors, heady, highminded, lovers pleasures lovers god; form godliness, denying power thereof: turn away. sort creep houses, lead captive silly women laden sins, led away divers lusts, ever learning, never able come knowledge truth. jannes jambres withstood moses, also resist truth: men corrupt minds, reprobate concerning faith. shall proceed further: folly shall manifest unto [men,] also was. thou hast fully known doctrine, manner life, purpose, faith, longsuffering, charity, patience, persecutions, afflictions, came unto antioch, iconium, lystra; persecutions endured: [them] lord delivered me. yea, live godly christ jesus shall suffer persecution. evil men seducers shall wax worse worse, deceiving, deceived. continue thou things thou hast learned hast assured of, knowing thou hast learned [them; ] child thou hast known holy scriptures, able make thee wise unto salvation faith christ jesus. scripture [is] given inspiration god, [is] profitable doctrine, reproof, correction, instruction righteousness: man god may perfect, throughly furnished unto good works. charge [thee] therefore god, lord jesus christ, shall judge quick dead2 timothy page 688 appearing kingdom; preach word; instant season, season; reprove, rebuke, exhort longsuffering doctrine. time come endure sound doctrine; lusts shall heap teachers, itching ears; shall turn away [their] ears truth, shall turned unto fables. watch thou things, endure afflictions, work evangelist, make full proof thy ministry. ready offered, time departure hand. fought good fight, finished [my] course, kept faith: henceforth laid crown righteousness, lord, righteous judge, shall give day: only, unto also love appearing. demas hath forsaken me, loved present world, departed unto thessalonica; crescens galatia, titus unto dalmatia. luke me. take mark, bring thee: profitable ministry. tychicus sent ephesus. cloke left troas carpus, thou comest, bring [with thee,] books, [but] especially parchments. alexander coppersmith much evil: lord reward according works: thou ware also; hath greatly withstood words. first answer man stood me, [men] forsook me: [i pray god] may laid charge. notwithstanding lord stood me, strengthened me; preaching might fully known, [that] gentiles might hear: delivered mouth lion. lord shall deliver every evil work, preserve [me] unto heavenly kingdom: [be] glory ever ever. amen. salute prisca aquila, household onesiphorus. erastus abode corinth: trophimus left miletum sick. thy diligence come winter. eubulus greeteth thee, pudens, linus, claudia, brethren. lord jesus christ [be] thy spirit. grace [be] you. amen.page 689 titus epistle paul titus paul, servant god, apostle jesus christ, according faith god's elect, acknowledging truth godliness; hope eternal life, god, cannot lie, promised world began; hath due times manifested word preaching, committed unto according commandment god saviour; titus, [mine] son common faith: grace, mercy, [and] peace, god father lord jesus christ saviour. cause left thee crete, thou shouldest set order things wanting, ordain elders every city, appointed thee: blameless, husband one wife, faithful children accused riot unruly. bishop must blameless, steward god; selfwilled, soon angry, given wine, striker, given filthy lucre; lover hospitality, lover good men, sober, just, holy, temperate; holding fast faithful word hath taught, may able sound doctrine exhort convince gainsayers. many unruly vain talkers deceivers, specially circumcision: whose mouths must stopped, subvert whole houses, teaching things ought not, filthy lucre's sake. one themselves, [even] prophet own, said, cretians [are] alway liars, evil beasts, slow bellies. witness true. wherefore rebuke sharply, may sound faith; giving heed jewish fables, commandments men, turn truth. unto pure things [are] pure: unto defiled unbelieving [is] nothing pure; even mind conscience defiled. profess know god; works deny [him,] abominable, disobedient, unto every good work reprobate. speak thou things become sound doctrine: aged men sober, grave, temperate, sound faith, charity, patience. aged women likewise, [they be] behaviour becometh holiness, false accusers, given much wine, teachers good things; may teach young women sober, love husbands, love children, [to be] discreet, chaste, keepers home, good, obedient husbands, word god blasphemed. young men likewise exhort sober minded. things shewing thyself pattern good works: doctrine [shewing] uncorruptness, gravity, sincerity, sound speech, cannot condemned; contrary part may ashamed, evil thing say you. [exhort] servants obedient unto masters, [and] please [them] well [things;] answering again; purloining, shewing good fidelity; may adorn doctrine god saviour things. grace god bringeth salvation hath appeared men, teaching us that, denying ungodliness worldly lusts, live soberly, righteously, godly, present world; looking blessed hope, glorious appearing great god saviour jesus christ; gave us, might redeem us iniquity, purify unto peculiar people, zealousof good works. things speak, exhort, rebuke authority. let man despise thee. put mind subject principalities powers, obey magistrates, ready every good work, speak evil man, brawlers, [but] gentle, shewing meekness unto men. also sometimes foolish, disobedient, deceived, serving divers lusts pleasures, living malice envy, hateful, [and] hating one another. kindness love god saviour toward man appeared, works righteousness done, according mercy saved us, washing regeneration, renewing holy ghost; shed us abundantly jesus christ saviour; justified grace, made heirs according hope eternal life. [this is] faithful saying, things thou affirm constantly, believed god might careful maintain good works. things good profitable unto men. avoid foolish questions, genealogies, contentions, strivings law; unprofitable vain. man heretick first second admonition reject; knowing subverted, sinneth, condemned himself. shall send artemas unto thee, tychicus, diligent come unto nicopolis: determined winter. bring zenas lawyer apollos journey diligently, nothing wanting unto them. let also learn maintain good works necessary uses, unfruitful. salute thee. greet love us faith. grace [be] all. amen.page 691 philemon epistle paul philemon paul, prisoner jesus christ, timothy brother, unto philemon dearly beloved, fellowlabourer, [our] beloved apphia, archippus fellowsoldier, church thy house: grace you, peace, god father lord jesus christ. thank god, making mention thee always prayers, hearing thy love faith, thou hast toward lord jesus, toward saints; communication thy faith may become effectual acknowledging every good thing christ jesus. great joy consolation thy love, bowels saints refreshed thee, brother. wherefore, though might much bold christ enjoin thee convenient, yet love's sake rather beseech [thee,] one paul aged, also prisoner jesus christ. beseech thee son onesimus, begotten bonds: time past thee unprofitable, profitable thee me: sent again: thou therefore receive him, is, mine bowels: would retained me, thy stead might ministered unto bonds gospel: without thy mind would nothing; thy benefit necessity, willingly. perhaps therefore departed season, thou shouldest receive ever; servant, servant, brother beloved, specially me, much unto thee, flesh, lord? thou count therefore partner, receive myself. hath wronged thee, oweth [thee] ought, put mine account; paul written [it] mine hand, repay [it:] albeit say thee thou owest unto even thine self besides. yea, brother, let joy thee lord: refresh bowels lord. confidence thy obedience wrote unto thee, knowing thou wilt also say. withal prepare also lodging: trust prayers shall given unto you. salute thee epaphras, fellowprisoner christ jesus; marcus, aristarchus, demas, lucas, fellowlabourers. grace lord jesus christ [be] spirit. amen.page 693 hebrews epistle hebrews god, sundry times divers manners spake time past unto fathers prophets, hath last days spoken unto us [his] son, hath appointed heir things, also made worlds; brightness [his] glory, express image person, upholding things word power, purged sins, sat right hand majesty high; made much better angels, hath inheritance obtained excellent name they. unto angels said time, thou art son, day begotten thee? again, father, shall son? again, bringeth firstbegotten world, saith, let angels god worship him. angels saith, maketh angels spirits, ministers flame fire. unto son [he saith,] thy throne, god, [is] ever ever: sceptre righteousness [is] sceptre thy kingdom. thou hast loved righteousness, hated iniquity; therefore god, [even] thy god, hath anointed thee oil gladness thy fellows. and, thou, lord, beginning hast laid foundation earth; heavens works thine hands: shall perish; thou remainest; shall wax old doth garment; vesture shalt thou fold up, shall changed: thou art same, thy years shall fail. angels said times, sit right hand, make thine enemies thy footstool? ministering spirits, sent forth minister shall heirs salvation? therefore ought give earnest heed things heard, lest time let [them] slip. word spoken angels stedfast, every transgression disobedience received recompence reward; shall escape, neglect great salvation; first began spoken lord, confirmed unto us heard [him; ] god also bearing [them] witness, signs wonders, divers miracles, gifts holy ghost, according will? unto angels hath put subjection world come, whereof speak. one certain place testified, saying, man, thou art mindful him? son man, thou visitest him? thou madest little lower angels; thou crownedst glory honour, didst set works thy hands: thou hast put things subjection feet. put subjection him, left nothing [that is] put him. see yet things put him. see jesus, made little lower angels suffering death, crowned glory honour; grace god taste death every man. became him, [are] things, [are] things, bringing many sons unto glory, make captain salvation perfect sufferings. sanctifieth sanctified [are] one: cause ashamed call brethren, saying, declare thy name unto brethren, midst church sing praise unto thee. again, willput trust him. again, behold children god hath given me. forasmuch children partakers flesh blood, also likewise took part same; death might destroy power death, is, devil; deliver fear death lifetime subject bondage. verily took [him nature of] angels; took [him] seed abraham. wherefore things behoved made like unto [his] brethren, might merciful faithful high priest things [pertaining] god, make reconciliation sins people. hath suffered tempted, able succour tempted. wherefore, holy brethren, partakers heavenly calling, consider apostle high priest profession, christ jesus; faithful appointed him, also moses [was faithful] house. [man] counted worthy glory moses, inasmuch hath builded house hath honour house. every house builded [man;] built things [is] god. moses verily [was] faithful house, servant, testimony things spoken after; christ son house; whose house we, hold fast confidence rejoicing hope firm unto end. wherefore (as holy ghost saith, day ye hear voice, harden hearts, provocation, day temptation wilderness: fathers tempted me, proved me, saw works forty years. wherefore grieved generation, said, alway err [their] heart; known ways. sware wrath, shall enter rest.) take heed, brethren, lest evil heart unbelief, departing living god. exhort one another daily, called day; lest hardened deceitfulness sin. made partakers christ, hold beginning confidence stedfast unto end; said, day ye hear voice, harden hearts, provocation. some, heard, provoke: howbeit came egypt moses. grieved forty years? [was it] sinned, whose carcases fell wilderness? sware enter rest, believed not? see could enter unbelief. let us therefore fear, lest, promise left [us] entering rest, seem come short it. unto us gospel preached, well unto them: word preached profit them, mixed faith heard [it. ] believed enter rest, said, sworn wrath, shall enter rest: although works finished foundation world. spake certain place seventh [day] wise, god rest seventh day works. [place] again, shall enter rest. seeing therefore remaineth must enter therein, first preached entered unbelief: again, limiteth certain day, saying david, day, long time; said, day ye hear voice, harden hearts. jesus given rest, would afterwardhebrews page 694 spoken another day. remaineth therefore rest people god. entered rest, also hath ceased works, god [did] his. let us labour therefore enter rest, lest man fall example unbelief. word god [is] quick, powerful, sharper twoedged sword, piercing even dividing asunder soul spirit, joints marrow, [is] discerner thoughts intents heart. neither creature manifest sight: things [are] naked opened unto eyes do. seeing great high priest, passed heavens, jesus son god, let us hold fast [our] profession. high priest cannot touched feeling infirmities; points tempted like [we are, yet] without sin. let us therefore come boldly unto throne grace, may obtain mercy, find grace help time need. every high priest taken among men ordained men things [pertaining] god, may offer gifts sacrifices sins: compassion ignorant, way; also compassed infirmity. reason hereof ought, people, also himself, offer sins. man taketh honour unto himself, called god, [was] aaron. also christ glorified made high priest; said unto him, thou art son, day begotten thee. saith also another [place,] thou [art] priest ever order melchisedec. days flesh, offered prayers supplications strong crying tears unto able save death, heard feared; though son, yet learned obedience things suffered; made perfect, became author eternal salvation unto obey him; called god high priest order melchisedec. many things say, hard uttered, seeing ye dull hearing. time ye ought teachers, ye need one teach [be] first principles oracles god; become need milk, strong meat. every one useth milk [is] unskilful word righteousness: babe. strong meat belongeth full age, [even] reason use senses exercised discern good evil. therefore leaving principles doctrine christ, let us go unto perfection; laying foundation repentance dead works, faith toward god, doctrine baptisms, laying hands, resurrection dead, eternal judgment. do, god permit. [it is] impossible enlightened, tasted heavenly gift, made partakers holy ghost, tasted good word god, powers world come, shall fall away, renew unto repentance; seeing crucify son god afresh, put [him] open shame. earth drinketh rain cometh oft upon it, bringeth forth herbs meet dressed,receiveth blessing god: beareth thorns briers [is] rejected, [is] nigh unto cursing; whose end [is] burned. but, beloved, persuaded better things you, things accompany salvation, though thus speak. god [is] unrighteous forget work labour love, ye shewed toward name, ye ministered saints, minister. desire every one shew diligence full assurance hope unto end: ye slothful, followers faith patience inherit promises. god made promise abraham, could swear greater, sware himself, saying, surely blessing bless thee, multiplying multiply thee. so, patiently endured, obtained promise. men verily swear greater: oath confirmation [is] end strife. wherein god, willing abundantly shew unto heirs promise immutability counsel, confirmed [it] oath: two immutable things, [it was] impossible god lie, might strong consolation, fled refuge lay hold upon hope set us: [hope] anchor soul, sure stedfast, entereth within veil; whither forerunner us entered, [even] jesus, made high priest ever order melchisedec. melchisedec, king salem, priest high god, met abraham returning slaughter kings, blessed him; also abraham gave tenth part all; first interpretation king righteousness, also king salem, is, king peace; without father, without mother, without descent, neither beginning days, end life; made like unto son god; abideth priest continually. consider great man [was,] unto even patriarch abraham gave tenth spoils. verily sons levi, receive office priesthood, commandment take tithes people according law, is, brethren, though come loins abraham: whose descent counted received tithes abraham, blessed promises. without contradiction less blessed better. men die receive tithes; [receiveth them,] witnessed liveth. may say, levi also, receiveth tithes, payed tithes abraham. yet loins father, melchisedec met him. therefore perfection levitical priesthood, (for people received law,) need [was there] another priest rise order melchisedec, called order aaron? priesthood changed, made necessity change also law. things spoken pertaineth another tribe, man gave attendance altar. [it is] evident lord sprang juda; tribe moses spake nothing concerning priesthood. yet far evident: similitude melchisedec ariseth another priest, made, law carnal commandment, power endless life. testifieth, thou [art] priest ever order melchisedec. verily disannulling commandment going weakness unprofitableness thereof.page 695 hebrews law made nothing perfect, bringing better hope [did;] draw nigh unto god. inasmuch without oath [he made priest: ] (for priests made without oath; oath said unto him, lord sware repent, thou [art] priest ever order melchisedec:) much jesus made surety better testament. truly many priests, suffered continue reason death: [man,] continueth ever, hath unchangeable priesthood. wherefore able also save uttermost come unto god him, seeing ever liveth make intercession them. high priest became us, [who is] holy, harmless, undefiled, separate sinners, made higher heavens; needeth daily, high priests, offer sacrifice, first sins, people's: once, offered himself. law maketh men high priests infirmity; word oath, since law, [maketh] son, consecrated evermore. things spoken [this is] sum: high priest, set right hand throne majesty heavens; minister sanctuary, true tabernacle, lord pitched, man. every high priest ordained offer gifts sacrifices: wherefore [it is] necessity man somewhat also offer. earth, priest, seeing priests offer gifts according law: serve unto example shadow heavenly things, moses admonished god make tabernacle: for, see, saith he, [that] thou make things according pattern shewed thee mount. hath obtained excellent ministry, much also mediator better covenant, established upon better promises. first [covenant] faultless, place sought second. finding fault them, saith, behold, days come, saith lord, make new covenant house israel house judah: according covenant made fathers day took hand lead land egypt; continued covenant, regarded not, saith lord. [is] covenant make house israel days, saith lord; put laws mind, write hearts: god, shall people: shall teach every man neighbour, every man brother, saying, know lord: shall know me, least greatest. merciful unrighteousness, sins iniquities remember more. saith, new [covenant,] hath made first old. decayeth waxeth old [is] ready vanish away. verily first [covenant] also ordinances divine service, worldly sanctuary. tabernacle made; first, wherein [was] candlestick, table, shewbread; called sanctuary. second veil, tabernacle called holiest all; golden censer, ark covenant overlaid round gold, wherein [was] golden pot thathad manna, aaron's rod budded, tables covenant; cherubims glory shadowing mercyseat; cannot speak particularly. things thus ordained, priests went always first tabernacle, accomplishing service [of god. ] second [went] high priest alone every year, without blood, offered himself, [for] errors people: holy ghost signifying, way holiest yet made manifest, first tabernacle yet standing: [was] figure time present, offered gifts sacrifices, could make service perfect, pertaining conscience; [which stood] meats drinks, divers washings, carnal ordinances, imposed [on them] time reformation. christ come high priest good things come, greater perfect tabernacle, made hands, say, building; neither blood goats calves, blood entered holy place, obtained eternal redemption [for us. ] blood bulls goats, ashes heifer sprinkling unclean, sanctifieth purifying flesh: much shall blood christ, eternal spirit offered without spot god, purge conscience dead works serve living god? cause mediator new testament, means death, redemption transgressions [that were] first testament, called might receive promise eternal inheritance. testament [is,] must also necessity death testator. testament [is] force men dead: otherwise strength testator liveth. whereupon neither first [testament] dedicated without blood. moses spoken every precept people according law, took blood calves goats, water, scarlet wool, hyssop, sprinkled book, people, saying, [is] blood testament god hath enjoined unto you. moreover sprinkled blood tabernacle, vessels ministry. almost things law purged blood; without shedding blood remission. [it was] therefore necessary patterns things heavens purified these; heavenly things better sacrifices these. christ entered holy places made hands, [which are] figures true; heaven itself, appear presence god us: yet offer often, high priest entereth holy place every year blood others; must often suffered since foundation world: end world hath appeared put away sin sacrifice himself. appointed unto men die, judgment: christ offered bear sins many; unto look shall appear second time without sin unto salvation. law shadow good things come, [and] image things, never sacrifices offered year year continually make comers thereunto perfect. would ceased offered? worshippers purged conscience sins. [sacrifices is]hebrews page 696 remembrance [made] sins every year. [it is] possible blood bulls goats take away sins. wherefore cometh world, saith, sacrifice offering thou wouldest not, body hast thou prepared me: burnt offerings [sacrifices] sin thou hast pleasure. said i, lo, come (in volume book written me,) thy will, god. said, sacrifice offering burnt offerings [offering] sin thou wouldest not, neither hadst pleasure [therein;] offered law; said he, lo, come thy will, god. taketh away first, may establish second. sanctified offering body jesus christ [for all. ] every priest standeth daily ministering offering oftentimes sacrifices, never take away sins: man, offered one sacrifice sins ever, sat right hand god; henceforth expecting till enemies made footstool. one offering hath perfected ever sanctified. [whereof] holy ghost also witness us: said before, [is] covenant make days, saith lord, put laws hearts, minds write them; sins iniquities remember more. remission [is, is] offering sin. therefore, brethren, boldness enter holiest blood jesus, new living way, hath consecrated us, veil, say, flesh; [having] high priest house god; let us draw near true heart full assurance faith, hearts sprinkled evil conscience, bodies washed pure water. let us hold fast profession [our] faith without wavering; (for faithful promised;) let us consider one another provoke unto love good works: forsaking assembling together, manner [is;] exhorting [one another:] much more, ye see day approaching. sin wilfully received knowledge truth, remaineth sacrifice sins, certain fearful looking judgment fiery indignation, shall devour adversaries. despised moses' law died without mercy two three witnesses: much sorer punishment, suppose ye, shall thought worthy, hath trodden foot son god, hath counted blood covenant, wherewith sanctified, unholy thing, hath done despite unto spirit grace? know hath said, vengeance [belongeth] unto me, recompense, saith lord. again, lord shall judge people. [it is] fearful thing fall hands living god. call remembrance former days, which, ye illuminated, ye endured great fight afflictions; partly, whilst ye made gazingstock reproaches afflictions; partly, whilst ye became companions used. ye compassion bonds, took joyfully spoiling goods, knowing ye heaven better enduring substance. cast away therefore confidence, hath great recompence reward. yet little while, shall come come, tarry. shall live faith: [any man] draw back, soul shall pleasure him. draw back unto perdition; believe saving soul. faith substance things hoped for, evidence things seen. elders obtained good report. faith understand worlds framed word god, things seen made things appear. faith abel offered unto god excellent sacrifice cain, obtained witness righteous, god testifying gifts: dead yet speaketh. faith enoch translated see death; found, god translated him: translation testimony, pleased god. without faith [it is] impossible please [him:] cometh god must believe is, [that] rewarder diligently seek him. faith noah, warned god things seen yet, moved fear, prepared ark saving house; condemned world, became heir righteousness faith. faith abraham, called go place receive inheritance, obeyed; went out, knowing whither went. faith sojourned land promise, [in] strange country, dwelling tabernacles isaac jacob, heirs promise: looked city hath foundations, whose builder maker [is] god. faith also sara received strength conceive seed, delivered child past age, judged faithful promised. therefore sprang even one, good dead, [so many] stars sky multitude, sand sea shore innumerable. died faith, received promises, seen afar off, persuaded [them,] embraced [them,] confessed strangers pilgrims earth. say things declare plainly seek country. truly, mindful [country] whence came out, might opportunity returned. desire better [country,] is, heavenly: wherefore god ashamed called god: hath prepared city. faith abraham, tried, offered isaac: received promises offered begotten [son, ] said, isaac shall thy seed called: accounting god [was] able raise [him] up, even dead; whence also received figure. faith isaac blessed jacob esau concerning things come. faith jacob, dying, blessed sons joseph; worshipped, [leaning] upon top staff. faith joseph, died, made mention departing children israel; gave commandment concerning bones. faith moses, born, hid three months parents, saw [he was] proper child; afraid king's commandment. faith moses, come years, refused called son pharaoh's daughter; choosing rather suffer affliction people god, enjoy pleasures sin season; esteeming reproach christ greaterpage 697 hebrews riches treasures egypt: respect unto recompence reward. faith forsook egypt, fearing wrath king: endured, seeing invisible. faith kept passover, sprinkling blood, lest destroyed firstborn touch them. faith passed red sea dry [land:] egyptians assaying drowned. faith walls jericho fell down, compassed seven days. faith harlot rahab perished believed not, received spies peace. shall say? time would fail tell gedeon, [of] barak, [of] samson, [of] jephthae; [of] david also, samuel, [of] prophets: faith subdued kingdoms, wrought righteousness, obtained promises, stopped mouths lions, quenched violence fire, escaped edge sword, weakness made strong, waxed valiant fight, turned flight armies aliens. women received dead raised life again: others tortured, accepting deliverance; might obtain better resurrection: others trial [cruel] mockings scourgings, yea, moreover bonds imprisonment: stoned, sawn asunder, tempted, slain sword: wandered sheepskins goatskins; destitute, afflicted, tormented; (of world worthy:) wandered deserts, [in] mountains, [in] dens caves earth. all, obtained good report faith, received promise: god provided better thing us, without us made perfect. wherefore seeing also compassed great cloud witnesses, let us lay aside every weight, sin doth easily beset us, let us run patience race set us, looking unto jesus author finisher [our] faith; joy set endured cross, despising shame, set right hand throne god. consider endured contradiction sinners himself, lest ye wearied faint minds. ye yet resisted unto blood, striving sin. ye forgotten exhortation speaketh unto unto children, son, despise thou chastening lord, faint thou art rebuked him: lord loveth chasteneth, scourgeth every son receiveth. ye endure chastening, god dealeth sons; son father chasteneth not? ye without chastisement, whereof partakers, ye bastards, sons. furthermore fathers flesh corrected [us,] gave [them] reverence: shall much rather subjection unto father spirits, live? verily days chastened [us] pleasure; [our] profit, [we] might partakers holiness. chastening present seemeth joyous, grievous: nevertheless afterward yieldeth peaceable fruit righteousness unto exercised thereby. wherefore lift hands hang down, feeble knees; make straight paths feet, lest lame turned way; let rather healed. follow peace [men,] holiness, without man shall see lord: looking diligently lestany man fail grace god; lest root bitterness springing trouble [you,] thereby many defiled; lest [be] fornicator, profane person, esau, one morsel meat sold birthright. ye know afterward, would inherited blessing, rejected: found place repentance, though sought carefully tears. ye come unto mount might touched, burned fire, unto blackness, darkness, tempest, sound trumpet, voice words; [which] voice heard intreated word spoken more: (for could endure commanded, much beast touch mountain, shall stoned, thrust dart: terrible sight, [that] moses said, exceedingly fear quake:) ye come unto mount sion, unto city living god, heavenly jerusalem, innumerable company angels, general assembly church firstborn, written heaven, god judge all, spirits men made perfect, jesus mediator new covenant, blood sprinkling, speaketh better things [that of] abel. see ye refuse speaketh. escaped refused spake earth, much [shall not] [escape,] turn away [speaketh] heaven: whose voice shook earth: hath promised, saying, yet shake earth only, also heaven. [word,] yet more, signifieth removing things shaken, things made, things cannot shaken may remain. wherefore receiving kingdom cannot moved, let us grace, whereby may serve god acceptably reverence godly fear: god [is] consuming fire. forgetful entertain strangers: thereby entertained angels unawares. remember bonds, bound them; [and] suffer adversity, also body. marriage [is] honourable all, bed undefiled: whoremongers adulterers god judge. [let your] conversation [be] without covetousness; [and be] content things ye have: hath said, never leave thee, forsake thee. may boldly say, lord [is] helper, fear man shall unto me. remember rule you, spoken unto word god: whose faith follow, considering end [their] conversation. jesus christ yesterday, day, ever. carried divers strange doctrines. [it is] good thing heart established grace; meats, profited occupied therein. altar, whereof right eat serve tabernacle. bodies beasts, whose blood brought sanctuary high priest sin, burned without camp. wherefore jesus also, might sanctify people blood, suffered without gate. let us go forth therefore unto without camp, bearing reproach. continuing city, seek one come. therefore let us offer sacrifice praise god continually, is, fruithebrews page 698 [our] lips giving thanks name. good communicate forget not: sacrifices god well pleased. obey rule you, submit yourselves: watch souls, must give account, may joy, grief: [is] unprofitable you. pray us: trust good conscience, things willing live honestly. beseech [you] rather this, may restored sooner. god peace, brought dead lord jesus, great shepherd sheep, blood everlasting covenant, make perfect every good work will, working wellpleasing sight, jesus christ; [be] glory ever ever. amen. beseech you, brethren, suffer word exhortation: written letter unto words. know ye [our] brother timothy set liberty; whom, come shortly, see you. salute rule you, saints. italy salute you.page 699 james general epistle james james, servant god lord jesus christ, twelve tribes scattered abroad, greeting. brethren, count joy ye fall divers temptations; knowing [this,] trying faith worketh patience. let patience [her] perfect work, ye may perfect entire, wanting nothing. lack wisdom, let ask god, giveth [men] liberally, upbraideth not; shall given him. let ask faith, nothing wavering. wavereth like wave sea driven wind tossed. let man think shall receive thing lord. double minded man [is] unstable ways. let brother low degree rejoice exalted: rich, made low: flower grass shall pass away. sun sooner risen burning heat, withereth grass, flower thereof falleth, grace fashion perisheth: also shall rich man fade away ways. blessed [is] man endureth temptation: tried, shall receive crown life, lord hath promised love him. let man say tempted, tempted god: god cannot tempted evil, neither tempteth man: every man tempted, drawn away lust, enticed. lust hath conceived, bringeth forth sin: sin, finished, bringeth forth death. err, beloved brethren. every good gift every perfect gift above, cometh father lights, variableness, neither shadow turning. begat us word truth, kind firstfruits creatures. wherefore, beloved brethren, let every man swift hear, slow speak, slow wrath: wrath man worketh righteousness god. wherefore lay apart filthiness superfluity naughtiness, receive meekness engrafted word, able save souls. ye doers word, hearers only, deceiving selves. hearer word, doer, like unto man beholding natural face glass: beholdeth himself, goeth way, straightway forgetteth manner man was. whoso looketh perfect law liberty, continueth [therein,] forgetful hearer, doer work, man shall blessed deed. man among seem religious, bridleth tongue, deceiveth heart, man's religion [is] vain. pure religion undefiled god father this, visit fatherless widows affliction, [and] keep unspotted world. brethren, faith lord jesus christ, [the lord] glory, respect persons. come unto assembly man gold ring, goodly apparel, come also poor man vile raiment; ye respect weareth gay clothing, say unto him, sit thou good place; say poor, stand thou there, sithere footstool: ye partial yourselves, become judges evil thoughts? hearken, beloved brethren, hath god chosen poor world rich faith, heirs kingdom hath promised love him? ye despised poor. rich men oppress you, draw judgment seats? blaspheme worthy name ye called? ye fulfil royal law according scripture, thou shalt love thy neighbour thyself, ye well: ye respect persons, ye commit sin, convinced law transgressors. whosoever shall keep whole law, yet offend one [point,] guilty all. said, commit adultery, said also, kill. thou commit adultery, yet thou kill, thou art become transgressor law. speak ye, do, shall judged law liberty. shall judgment without mercy, hath shewed mercy; mercy rejoiceth judgment. [doth it] profit, brethren, though man say hath faith, works? faith save him? brother sister naked, destitute daily food, one say unto them, depart peace, ye warmed filled; notwithstanding ye give things needful body; [doth it] profit? even faith, hath works, dead, alone. yea, man may say, thou hast faith, works: shew thy faith without thy works, shew thee faith works. thou believest one god; thou doest well: devils also believe, tremble. wilt thou know, vain man, faith without works dead? abraham father justified works, offered isaac son upon altar? seest thou faith wrought works, works faith made perfect? scripture fulfilled saith, abraham believed god, imputed unto righteousness: called friend god. ye see works man justified, faith only. likewise also rahab harlot justified works, received messengers, sent [them] another way? body without spirit dead, faith without works dead also. brethren, many masters, knowing shall receive greater condemnation. many things offend all. man offend word, [is] perfect man, [and] able also bridle whole body. behold, put bits horses' mouths, may obey us; turn whole body. behold also ships, though [they be] great, [are] driven fierce winds, yet turned small helm, whithersoever governor listeth. even tongue little member, boasteth great things. behold, great matter little fire kindleth! tongue [is] fire, world iniquity: tongue among members, defileth whole body, setteth fire course nature; set fire hell. every kind beasts, birds, serpents, things sea, tamed, hath tamed mankind: tongue man tame; [it is] unruly evil, full deadly poison. therewith bless god, even father; therewith curse men, made similitude god. mouth proceedeth blessing cursing. brethren, things ought be. doth fountain send forth place sweet [water] bitter? figjames page 700 tree, brethren, bear olive berries? either vine, figs? [can] fountain yield salt water fresh. [is] wise man endued knowledge among you? let shew good conversation works meekness wisdom. ye bitter envying strife hearts, glory not, lie truth. wisdom descendeth above, [is] earthly, sensual, devilish. envying strife [is,] [is] confusion every evil work. wisdom first pure, peaceable, gentle, [and] easy intreated, full mercy good fruits, without partiality, without hypocrisy. fruit righteousness sown peace make peace. whence [come] wars fightings among you? [come they] hence, [even] lusts war members? ye lust, not: ye kill, desire have, cannot obtain: ye fight war, yet ye not, ye ask not. ye ask, receive not, ye ask amiss, ye may consume [it] upon lusts. ye adulterers adulteresses, know ye friendship world enmity god? whosoever therefore friend world enemy god. ye think scripture saith vain, spirit dwelleth us lusteth envy? giveth grace. wherefore saith, god resisteth proud, giveth grace unto humble. submit therefore god. resist devil, flee you. draw nigh god, draw nigh you. cleanse [your] hands, [ye] sinners; purify [your] hearts, [ye] double minded. afflicted, mourn, weep: let laughter turned mourning, [your] joy heaviness. humble sight lord, shall lift up. speak evil one another, brethren. speaketh evil [his] brother, judgeth brother, speaketh evil law, judgeth law: thou judge law, thou art doer law, judge. one lawgiver, able save destroy: art thou judgest another? go now, ye say, day morrow go city, continue year, buy sell, get gain: whereas ye know [shall be] morrow. [is] life? even vapour, appeareth little time, vanisheth away. ye [ought] say, lord will, shall live, this, that. ye rejoice boastings: rejoicing evil. therefore knoweth good, doeth [it] not, sin. go now, [ye] rich men, weep howl miseries shall come upon [you. ] riches corrupted, garments motheaten. gold silver cankered; rust shall witness you, shall eat flesh fire. ye heaped treasure together last days. behold, hire labourers reaped fields, kept back fraud, crieth: cries reaped entered ears lord sabaoth. ye lived pleasure earth, wanton; ye nourished hearts, day slaughter. ye condemned [and] killed just; [and] doth resist you. patient therefore, brethren, unto coming lord. behold, husbandman waiteth preciousfruit earth, hath long patience it, receive early latter rain. ye also patient; stablish hearts: coming lord draweth nigh. grudge one another, brethren, lest ye condemned: behold, judge standeth door. take, brethren, prophets, spoken name lord, example suffering affliction, patience. behold, count happy endure. ye heard patience job, seen end lord; lord pitiful, tender mercy. things, brethren, swear not, neither heaven, neither earth, neither oath: let yea yea; [your] nay, nay; lest ye fall condemnation. among afflicted? let pray. merry? let sing psalms. sick among you? let call elders church; let pray him, anointing oil name lord: prayer faith shall save sick, lord shall raise up; committed sins, shall forgiven him. confess [your] faults one another, pray one another, ye may healed. effectual fervent prayer righteous man availeth much. elias man subject like passions are, prayed earnestly might rain: rained earth space three years six months. prayed again, heaven gave rain, earth brought forth fruit. brethren, err truth, one convert him; let know, converteth sinner error way shall save soul death, shall hide multitude sins.page 701 1 peter first epistle general peter peter, apostle jesus christ, strangers scattered throughout pontus, galatia, cappadocia, asia, bithynia, elect according foreknowledge god father, sanctification spirit, unto obedience sprinkling blood jesus christ: grace unto you, peace, multiplied. blessed [be] god father lord jesus christ, according abundant mercy hath begotten us unto lively hope resurrection jesus christ dead, inheritance incorruptible, undefiled, fadeth away, reserved heaven you, kept power god faith unto salvation ready revealed last time. wherein ye greatly rejoice, though season, need be, ye heaviness manifold temptations: trial faith, much precious gold perisheth, though tried fire, might found unto praise honour glory appearing jesus christ: seen, ye love; whom, though ye see [him] not, yet believing, ye rejoice joy unspeakable full glory: receiving end faith, [even] salvation [your] souls. salvation prophets enquired searched diligently, prophesied grace [that come] unto you: searching what, manner time spirit christ signify, testified beforehand sufferings christ, glory follow. unto revealed, unto themselves, unto us minister things, reported unto preached gospel unto holy ghost sent heaven; things angels desire look into. wherefore gird loins mind, sober, hope end grace brought unto revelation jesus christ; obedient children, fashioning according former lusts ignorance: hath called holy, ye holy manner conversation; written, ye holy; holy. ye call father, without respect persons judgeth according every man's work, pass time sojourning [here] fear: forasmuch ye know ye redeemed corruptible things, [as] silver gold, vain conversation [received] tradition fathers; precious blood christ, lamb without blemish without spot: verily foreordained foundation world, manifest last times you, believe god, raised dead, gave glory; faith hope might god. seeing ye purified souls obeying truth spirit unto unfeigned love brethren, [see ye] love one another pure heart fervently: born again, corruptible seed, incorruptible, word god, liveth abideth ever. flesh [is] grass, glory man flower grass. grass withereth, flower thereof falleth away: word lord endureth ever. word gospel preached unto you. newborn babes, desire sincere milk word, ye may grow thereby: ye tasted lord [is] gracious. coming, [as unto] living stone, disallowed indeed men, chosen god, [and] precious, ye also, lively stones, built spiritual house, holy priesthood, offer spiritual sacrifices, acceptable god jesus christ. wherefore also contained scripture, behold, lay sion chief corner stone, elect, precious: believeth shall confounded. unto therefore believe [he is] precious: unto disobedient, stone builders disallowed, made head corner, stone stumbling, rock offence, [even them] stumble word, disobedient: whereunto also appointed. ye [are] chosen generation, royal priesthood, holy nation, peculiar people; ye shew forth praises hath called darkness marvellous light: time past [were] people, [are] people god: obtained mercy, obtained mercy. dearly beloved, beseech [you] strangers pilgrims, abstain fleshly lusts, war soul; conversation honest among gentiles: that, whereas speak evildoers, may [your] good works, shall behold, glorify god day visitation. submit every ordinance man lord's sake: whether king, supreme; unto governors, unto sent punishment evildoers, praise well. god, well ye may put silence ignorance foolish men: free, using [your] liberty cloke maliciousness, servants god. honour [men.] love brotherhood. fear god. honour king. servants, [be] subject [your] masters fear; good gentle, also froward. [is] thankworthy, man conscience toward god endure grief, suffering wrongfully. glory [is it,] if, ye buffeted faults, ye shall take patiently? if, ye well, suffer [for it,] ye take patiently, [is] acceptable god. even hereunto ye called: christ also suffered us, leaving us example, ye follow steps: sin, neither guile found mouth: who, reviled, reviled again; suffered, threatened not; committed [himself] judgeth righteously: self bare sins body tree, we, dead sins, live unto righteousness: whose stripes ye healed. ye sheep going astray; returned unto shepherd bishop souls. likewise, ye wives, [be] subjection husbands; that, obey word, also may without word conversation wives; behold chaste conversation [coupled] fear. whose adorning let outward [adorning] plaiting hair, wearing gold, putting apparel; [let be] hidden man heart, corruptible, [even ornament] meek quiet spirit, sight god great price. manner old1 peter page 702 time holy women also, trusted god, adorned themselves, subjection unto husbands: even sarah obeyed abraham, calling lord: whose daughters ye are, long ye well, afraid amazement. likewise, ye husbands, dwell [them] according knowledge, giving honour unto wife, unto weaker vessel, heirs together grace life; prayers hindered. finally, [be ye] one mind, compassion one another, love brethren, [be] pitiful, [be] courteous: rendering evil evil, railing railing: contrariwise blessing; knowing ye thereunto called, ye inherit blessing. love life, see good days, let refrain tongue evil, lips speak guile: let eschew evil, good; let seek peace, ensue it. eyes lord [are] righteous, ears [are open] unto prayers: face lord [is] evil. [is] harm you, ye followers good? ye suffer righteousness' sake, happy [are ye:] afraid terror, neither troubled; sanctify lord god hearts: [be] ready always [give] answer every man asketh reason hope meekness fear: good conscience; that, whereas speak evil you, evildoers, may ashamed falsely accuse good conversation christ. [it is] better, god so, ye suffer well doing, evil doing. christ also hath suffered sins, unjust, might bring us god, put death flesh, quickened spirit: also went preached unto spirits prison; sometime disobedient, longsuffering god waited days noah, ark preparing, wherein few, is, eight souls saved water. like figure whereunto [even] baptism doth also save us (not putting away filth flesh, answer good conscience toward god,) resurrection jesus christ: gone heaven, right hand god; angels authorities powers made subject unto him. forasmuch christ hath suffered us flesh, arm likewise mind: hath suffered flesh hath ceased sin; longer live rest [his] time flesh lusts men, god. time past [our] life may suffice us wrought gentiles, walked lasciviousness, lusts, excess wine, revellings, banquetings, abominable idolatries: wherein think strange ye run [them] excess riot, speaking evil [you: ] shall give account ready judge quick dead. cause gospel preached also dead, might judged according men flesh, live according god spirit. end things hand: ye therefore sober, watch unto prayer. things fervent charity among yourselves: charity shall cover multitude sins. use hospitality one another without grudging. every man hath received gift, [even so] minister one another,as good stewards manifold grace god. man speak, [let speak] oracles god; man minister, [let it] ability god giveth: god things may glorified jesus christ, praise dominion ever ever. amen. beloved, think strange concerning fiery trial try you, though strange thing happened unto you: rejoice, inasmuch ye partakers christ's sufferings; that, glory shall revealed, ye may glad also exceeding joy. ye reproached name christ, happy [are ye;] spirit glory god resteth upon you: part evil spoken of, part glorified. let none suffer murderer, [as] thief, [as] evildoer, busybody men's matters. yet [any man suffer] christian, let ashamed; let glorify god behalf. time [is come] judgment must begin house god: [it] first [begin] us, shall end [be] obey gospel god? righteous scarcely saved, shall ungodly sinner appear? wherefore let suffer according god commit keeping souls [to him] well doing, unto faithful creator. elders among exhort, also elder, witness sufferings christ, also partaker glory shall revealed: feed flock god among you, taking oversight [thereof,] constraint, willingly; filthy lucre, ready mind; neither lords [god's] heritage, ensamples flock. chief shepherd shall appear, ye shall receive crown glory fadeth away. likewise, ye younger, submit unto elder. yea, [of you] subject one another, clothed humility: god resisteth proud, giveth grace humble. humble therefore mighty hand god, may exalt due time: casting care upon him; careth you. sober, vigilant; adversary devil, roaring lion, walketh about, seeking may devour: resist stedfast faith, knowing afflictions accomplished brethren world. god grace, hath called us unto eternal glory christ jesus, ye suffered while, make perfect, stablish, strengthen, settle [you. ] [be] glory dominion ever ever. amen. silvanus, faithful brother unto you, suppose, written briefly, exhorting, testifying true grace god wherein ye stand. [church is] babylon, elected together [you,] saluteth you; [so doth] marcus son. greet ye one another kiss charity. peace [be] christ jesus. amen.page 703 2 peter second epistle general peter simon peter, servant apostle jesus christ, obtained like precious faith us righteousness god saviour jesus christ: grace peace multiplied unto knowledge god, jesus lord, according divine power hath given unto us things [pertain] unto life godliness, knowledge hath called us glory virtue: whereby given unto us exceeding great precious promises: ye might partakers divine nature, escaped corruption world lust. beside this, giving diligence, add faith virtue; virtue knowledge; knowledge temperance; temperance patience; patience godliness; godliness brotherly kindness; brotherly kindness charity. things you, abound, make [you ye shall] neither [be] barren unfruitful knowledge lord jesus christ. lacketh things blind, cannot see afar off, hath forgotten purged old sins. wherefore rather, brethren, give diligence make calling election sure: ye things, ye shall never fall: entrance shall ministered unto abundantly everlasting kingdom lord saviour jesus christ. wherefore negligent put always remembrance things, though ye know [them,] established present truth. yea, think meet, long tabernacle, stir putting [you] remembrance; knowing shortly must put [this] tabernacle, even lord jesus christ hath shewed me. moreover endeavour ye may able decease things always remembrance. followed cunningly devised fables, made known unto power coming lord jesus christ, eyewitnesses majesty. received god father honour glory, came voice excellent glory, beloved son, well pleased. voice came heaven heard, holy mount. also sure word prophecy; whereunto ye well ye take heed, unto light shineth dark place, day dawn, day star arise hearts: knowing first, prophecy scripture private interpretation. prophecy came old time man: holy men god spake [as were] moved holy ghost. false prophets also among people, even shall false teachers among you, privily shall bring damnable heresies, even denying lord bought them, bring upon swift destruction. many shall follow pernicious ways; reason way truth shall evil spoken of. covetousness shall feigned words make merchandise you: whose judgment long time lingereth not, damnation slumbereth not. god spared angels sinned, cast [them] hell, delivered [them] chains darkness, reserved unto judgment; spared old world, saved noah eighth[person,] preacher righteousness, bringing flood upon world ungodly; turning cities sodom gomorrah ashes condemned [them] overthrow, making [them] ensample unto live ungodly; delivered lot, vexed filthy conversation wicked: (for righteous man dwelling among them, seeing hearing, vexed [his] righteous soul day day [their] unlawful deeds;) lord knoweth deliver godly temptations, reserve unjust unto day judgment punished: chiefly walk flesh lust uncleanness, despise government. presumptuous [are they,] selfwilled, afraid speak evil dignities. whereas angels, greater power might, bring railing accusation lord. these, natural brute beasts, made taken destroyed, speak evil things understand not; shall utterly perish corruption; shall receive reward unrighteousness, [as] count pleasure riot daytime. spots [they are] blemishes, sporting deceivings feast you; eyes full adultery, cannot cease sin; beguiling unstable souls: heart exercised covetous practices; cursed children: forsaken right way, gone astray, following way balaam [the son] bosor, loved wages unrighteousness; rebuked iniquity: dumb ass speaking man's voice forbad madness prophet. wells without water, clouds carried tempest; mist darkness reserved ever. speak great swelling [words] vanity, allure lusts flesh, [through much] wantonness, clean escaped live error. promise liberty, servants corruption: man overcome, brought bondage. escaped pollutions world knowledge lord saviour jesus christ, entangled therein, overcome, latter end worse beginning. better known way righteousness, than, known [it,] turn holy commandment delivered unto them. happened unto according true proverb, dog [is] turned vomit again; sow washed wallowing mire. second epistle, beloved, write unto you; [both] stir pure minds way remembrance: ye may mindful words spoken holy prophets, commandment us apostles lord saviour: knowing first, shall come last days scoffers, walking lusts, saying, promise coming? since fathers fell asleep, things continue [they were] beginning creation. willingly ignorant of, word god heavens old, earth standing water water: whereby world was, overflowed water, perished: heavens earth, now, word kept store, reserved unto fire day judgment perdition ungodly men. but, beloved, ignorant one thing, one day [is] lord thousand years, thousand years one day. lord2 peter page 704 slack concerning promise, men count slackness; longsuffering us-ward, willing perish, come repentance. day lord come thief night; heavens shall pass away great noise, elements shall melt fervent heat, earth also works therein shall burned up. [seeing] [that] things shall dissolved, manner [of persons] ought ye [all] holy conversation godliness, looking hasting unto coming day god, wherein heavens fire shall dissolved, elements shall melt fervent heat? nevertheless we, according promise, look new heavens new earth, wherein dwelleth righteousness. wherefore, beloved, seeing ye look things, diligent ye may found peace, without spot, blameless. account [that] longsuffering lord [is] salvation; even beloved brother paul also according wisdom given unto hath written unto you; also [his] epistles, speaking things; things hard understood, unlearned unstable wrest, [they do] also scriptures, unto destruction. ye therefore, beloved, seeing ye know [these things] before, beware lest ye also, led away error wicked, fall stedfastness. grow grace, [in] knowledge lord saviour jesus christ. [be] glory ever. amen.page 705 1 john first epistle general john beginning, heard, seen eyes, looked upon, hands handled, word life; (for life manifested, seen [it,] bear witness, shew unto eternal life, father, manifested unto us;) seen heard declare unto you, ye also may fellowship us: truly fellowship [is] father, son jesus christ. things write unto you, joy may full. message heard him, declare unto you, god light, darkness all. say fellowship him, walk darkness, lie, truth: walk light, light, fellowship one another, blood jesus christ son cleanseth us sin. say sin, deceive ourselves, truth us. confess sins, faithful forgive us [our] sins, cleanse us unrighteousness. say sinned, make liar, word us. little children, things write unto you, ye sin not. man sin, advocate father, jesus christ righteous: propitiation sins: only, also [the sins of] whole world. hereby know know him, keep commandments. saith, know him, keepeth commandments, liar, truth him. whoso keepeth word, verily love god perfected: hereby know him. saith abideth ought also walk, even walked. brethren, write new commandment unto you, old commandment ye beginning. old commandment word ye heard beginning. again, new commandment write unto you, thing true you: darkness past, true light shineth. saith light, hateth brother, darkness even now. loveth brother abideth light, none occasion stumbling him. hateth brother darkness, walketh darkness, knoweth whither goeth, darkness hath blinded eyes. write unto you, little children, sins forgiven name's sake. write unto you, fathers, ye known [that is] beginning. write unto you, young men, ye overcome wicked one. write unto you, little children, ye known father. written unto you, fathers, ye known [that is] beginning. written unto you, young men, ye strong, word god abideth you, ye overcome wicked one. love world, neither things [that are] world. man love world, love father him. [is] world, lust flesh, lust eyes, pride life, father, world. world passeth away, lustthereof: doeth god abideth ever. little children, last time: ye heard antichrist shall come, even many antichrists; whereby know last time. went us, us; us, would [no doubt] continued us: [they went out,] might made manifest us. ye unction holy one, ye know things. written unto ye know truth, ye know it, lie truth. liar denieth jesus christ? antichrist, denieth father son. whosoever denieth son, hath father: [(but) acknowledgeth son hath father also. ] let therefore abide you, ye heard beginning. ye heard beginning shall remain you, ye also shall continue son, father. promise hath promised us, [even] eternal life. [things] written unto concerning seduce you. anointing ye received abideth you, ye need man teach you: anointing teacheth things, truth, lie, even hath taught you, ye shall abide him. now, little children, abide him; that, shall appear, may confidence, ashamed coming. ye know righteous, ye know every one doeth righteousness born him. behold, manner love father hath bestowed upon us, called sons god: therefore world knoweth us not, knew not. beloved, sons god, doth yet appear shall be: know that, shall appear, shall like him; shall see is. every man hath hope purifieth himself, even pure. whosoever committeth sin transgresseth also law: sin transgression law. ye know manifested take away sins; sin. whosoever abideth sinneth not: whosoever sinneth hath seen him, neither known him. little children, let man deceive you: doeth righteousness righteous, even righteous. committeth sin devil; devil sinneth beginning. purpose son god manifested, might destroy works devil. whosoever born god doth commit sin; seed remaineth him: cannot sin, born god. children god manifest, children devil: whosoever doeth righteousness god, neither loveth brother. message ye heard beginning, love one another. cain, [who] wicked one, slew brother. wherefore slew him? works evil, brother's righteous. marvel not, brethren, world hate you. know passed death unto life, love brethren. loveth [his] brother abideth death. whosoever hateth brother murderer: ye know murderer hath eternal life abiding him. hereby perceive love [of god,] laid life us: ought lay [our] lives brethren. whoso hath world's good, seeth brother1 john page 706 need, shutteth bowels [of compassion] him, dwelleth love god him? little children, let us love word, neither tongue; deed truth. hereby know truth, shall assure hearts him. heart condemn us, god greater heart, knoweth things. beloved, heart condemn us not, [then] confidence toward god. whatsoever ask, receive him, keep commandments, things pleasing sight. commandment, believe name son jesus christ, love one another, gave us commandment. keepeth commandments dwelleth him, him. hereby know abideth us, spirit hath given us. beloved, believe every spirit, try spirits whether god: many false prophets gone world. hereby know ye spirit god: every spirit confesseth jesus christ come flesh god: every spirit confesseth jesus christ come flesh god: [spirit] antichrist, whereof ye heard come; even already world. ye god, little children, overcome them: greater you, world. world: therefore speak world, world heareth them. god: knoweth god heareth us; god heareth us. hereby know spirit truth, spirit error. beloved, let us love one another: love god; every one loveth born god, knoweth god. loveth knoweth god; god love. manifested love god toward us, god sent begotten son world, might live him. herein love, loved god, loved us, sent son [to be] propitiation sins. beloved, god loved us, ought also love one another. man hath seen god time. love one another, god dwelleth us, love perfected us. hereby know dwell him, us, hath given us spirit. seen testify father sent son [to be] saviour world. whosoever shall confess jesus son god, god dwelleth him, god. known believed love god hath us. god love; dwelleth love dwelleth god, god him. herein love made perfect, may boldness day judgment: is, world. fear love; perfect love casteth fear: fear hath torment. feareth made perfect love. love him, first loved us. man say, love god, hateth brother, liar: loveth brother hath seen, love god hath seen? commandment him, loveth god love brother also. whosoever believeth jesus christ born god: every one loveth begat loveth also begotten him. know love children god, love god, keep commandments. love god, keep commandments: commandments notgrievous. whatsoever born god overcometh world: victory overcometh world, [even] faith. overcometh world, believeth jesus son god? came water blood, [even] jesus christ; water only, water blood. spirit beareth witness, spirit truth. three bear record heaven, father, word, holy ghost: three one. three bear witness earth, spirit, water, blood: three agree one. receive witness men, witness god greater: witness god hath testified son. believeth son god hath witness himself: believeth god hath made liar; believeth record god gave son. record, god hath given us eternal life, life son. hath son hath life; [and] hath son god hath life. things written unto believe name son god; ye may know ye eternal life, ye may believe name son god. confidence him, that, ask thing according will, heareth us: know hear us, whatsoever ask, know petitions desired him. man see brother sin sin [which is] unto death, shall ask, shall give life sin unto death. sin unto death: say shall pray it. unrighteousness sin: sin unto death. know whosoever born god sinneth not; begotten god keepeth himself, wicked one toucheth not. know god, whole world lieth wickedness. [and] know son god come, hath given us understanding, may know true, true, [even] son jesus christ. true god, eternal life. little children, keep idols. amen.page 707 2 john second epistle john elder unto elect lady children, love truth; only, also known truth; truth's sake, dwelleth us, shall us ever. grace you, mercy, [and] peace, god father, lord jesus christ, son father, truth love. rejoiced greatly found thy children walking truth, received commandment father. beseech thee, lady, though wrote new commandment unto thee, beginning, love one another. love, walk commandments. commandment, that, ye heard beginning, ye walk it. many deceivers entered world, confess jesus christ come flesh. deceiver antichrist. look yourselves, lose things wrought, receive full reward. whosoever transgresseth, abideth doctrine christ, hath god. abideth doctrine christ, hath father son. come unto you, bring doctrine, receive [your] house, neither bid god speed: biddeth god speed partaker evil deeds. many things write unto you, would [write] paper ink: trust come unto you, speak face face, joy may full. children thy elect sister greet thee. amen.page 709 3 john third epistle john elder unto wellbeloved gaius, love truth. beloved, wish things thou mayest prosper health, even thy soul prospereth. rejoiced greatly, brethren came testified truth thee, even thou walkest truth. greater joy hear children walk truth. beloved, thou doest faithfully whatsoever thou doest brethren, strangers; borne witness thy charity church: thou bring forward journey godly sort, thou shalt well: name's sake went forth, taking nothing gentiles. therefore ought receive such, might fellowhelpers truth. wrote unto church: diotrephes, loveth preeminence among them, receiveth us not. wherefore, come, remember deeds doeth, prating us malicious words: content therewith, neither doth receive brethren, forbiddeth would, casteth [them] church. beloved, follow evil, good. doeth good god: doeth evil hath seen god. demetrius hath good report [men,] truth itself: yea, [also] bear record; ye know record true. many things write, ink pen write unto thee: trust shall shortly see thee, shall speak face face. peace [be] thee. [our] friends salute thee. greet friends name.page 711 jude general epistle jude jude, servant jesus christ, brother james, sanctified god father, preserved jesus christ, [and] called: mercy unto you, peace, love, multiplied. beloved, gave diligence write unto common salvation, needful write unto you, exhort [you] ye earnestly contend faith delivered unto saints. certain men crept unawares, old ordained condemnation, ungodly men, turning grace god lasciviousness, denying lord god, lord jesus christ. therefore put remembrance, though ye knew this, lord, saved people land egypt, afterward destroyed believed not. angels kept first estate, left habitation, hath reserved everlasting chains darkness unto judgment great day. even sodom gomorrha, cities like manner, giving fornication, going strange flesh, set forth example, suffering vengeance eternal fire. likewise also [filthy] dreamers defile flesh, despise dominion, speak evil dignities. yet michael archangel, contending devil disputed body moses, durst bring railing accusation, said, lord rebuke thee. speak evil things know not: know naturally, brute beasts, things corrupt themselves. woe unto them! gone way cain, ran greedily error balaam reward, perished gainsaying core. spots feasts charity, feast you, feeding without fear: clouds [they are] without water, carried winds; trees whose fruit withereth, without fruit, twice dead, plucked roots; raging waves sea, foaming shame; wandering stars, reserved blackness darkness ever. enoch also, seventh adam, prophesied these, saying, behold, lord cometh ten thousands saints, execute judgment upon all, convince ungodly among ungodly deeds ungodly committed, hard [speeches] ungodly sinners spoken him. murmurers, complainers, walking lusts; mouth speaketh great swelling [words,] men's persons admiration advantage. but, beloved, remember ye words spoken apostles lord jesus christ; told mockers last time, walk ungodly lusts. separate themselves, sensual, spirit. ye, beloved, building holy faith, praying holy ghost, keep love god, looking mercy lord jesus christ unto eternal life. compassion, making difference: others save fear, pulling [them] fire; hating even garment spotted flesh. unto able keep fromfalling, present [you] faultless presence glory exceeding joy, wise god saviour, [be] glory majesty, dominion power, ever. amen.page 713 revelation revelation st. john divine revelation jesus christ, god gave unto him, shew unto servants things must shortly come pass; sent signified [it] angel unto servant john: bare record word god, testimony jesus christ, things saw. blessed [is] readeth, hear words prophecy, keep things written therein: time [is] hand. john seven churches asia: grace [be] unto you, peace, is, was, come; seven spirits throne; jesus christ, [who is] faithful witness, [and] first begotten dead, prince kings earth. unto loved us, washed us sins blood, hath made us kings priests unto god father; [be] glory dominion ever ever. amen. behold, cometh clouds; every eye shall see him, [also] pierced him: kindreds earth shall wail him. even so, amen. alpha omega, beginning ending, saith lord, is, was, come, almighty. john, also brother, companion tribulation, kingdom patience jesus christ, isle called patmos, word god, testimony jesus christ. spirit lord's day, heard behind great voice, trumpet, saying, alpha omega, first last: and, thou seest, write book, send [it] unto seven churches asia; unto ephesus, unto smyrna, unto pergamos, unto thyatira, unto sardis, unto philadelphia, unto laodicea. turned see voice spake me. turned, saw seven golden candlesticks; midst seven candlesticks [one] like unto son man, clothed garment foot, girt paps golden girdle. head [his] hairs [were] white like wool, white snow; eyes [were] flame fire; feet like unto fine brass, burned furnace; voice sound many waters. right hand seven stars: mouth went sharp twoedged sword: countenance [was] sun shineth strength. saw him, fell feet dead. laid right hand upon me, saying unto me, fear not; first last: [am] liveth, dead; and, behold, alive evermore, amen; keys hell death. write things thou hast seen, things are, things shall hereafter; mystery seven stars thou sawest right hand, seven golden candlesticks. seven stars angels seven churches: seven candlesticks thou sawest seven churches. unto angel church ephesus write; things saith holdeth seven stars right hand, walketh midst seven golden candlesticks; know thy works, thy labour, thy patience, thou canst bear areevil: thou hast tried say apostles, not, hast found liars: hast borne, hast patience, name's sake hast laboured, hast fainted. nevertheless [somewhat] thee, thou hast left thy first love. remember therefore whence thou art fallen, repent, first works; else come unto thee quickly, remove thy candlestick place, except thou repent. thou hast, thou hatest deeds nicolaitanes, also hate. hath ear, let hear spirit saith unto churches; overcometh give eat tree life, midst paradise god. unto angel church smyrna write; things saith first last, dead, alive; know thy works, tribulation, poverty, (but thou art rich) [i know] blasphemy say jews, not, [are] synagogue satan. fear none things thou shalt suffer: behold, devil shall cast [some] prison, ye may tried; ye shall tribulation ten days: thou faithful unto death, give thee crown life. hath ear, let hear spirit saith unto churches; overcometh shall hurt second death. angel church pergamos write; things saith hath sharp sword two edges; know thy works, thou dwellest, [even] satan's seat [is:] thou holdest fast name, hast denied faith, even days wherein antipas [was] faithful martyr, slain among you, satan dwelleth. things thee, thou hast hold doctrine balaam, taught balac cast stumblingblock children israel, eat things sacrificed unto idols, commit fornication. hast thou also hold doctrine nicolaitanes, thing hate. repent; else come unto thee quickly, fight sword mouth. hath ear, let hear spirit saith unto churches; overcometh give eat hidden manna, give white stone, stone new name written, man knoweth saving receiveth [it. ] unto angel church thyatira write; things saith son god, hath eyes like unto flame fire, feet [are] like fine brass; know thy works, charity, service, faith, thy patience, thy works; last [to be] first. notwithstanding things thee, thou sufferest woman jezebel, calleth prophetess, teach seduce servants commit fornication, eat things sacrificed unto idols. gave space repent fornication; repented not. behold, cast bed, commit adultery great tribulation, except repent deeds. kill children death; churches shall know searcheth reins hearts: give unto every one according works. unto say, unto rest thyatira, many doctrine, known depths satan, speak; put upon none burden. ye [already] hold fast till come.revelation page 714 overcometh, keepeth works unto end, give power nations: shall rule rod iron; vessels potter shall broken shivers: even received father. hath ear, let hear spirit saith unto churches. unto angel church sardis write; things saith hath seven spirits god, seven stars; know thy works, thou hast name thou livest, art dead. watchful, strengthen things remain, ready die: found thy works perfect god. remember therefore thou hast received heard, hold fast, repent. therefore thou shalt watch, come thee thief, thou shalt know hour come upon thee. thou hast names even sardis defiled garments; shall walk white: worthy. overcometh, shall clothed white raiment; blot name book life, confess name father, angels. hath ear, let hear spirit saith unto churches. angel church philadelphia write; things saith holy, true, hath key david, openeth, man shutteth; shutteth, man openeth; know thy works: behold, set thee open door, man shut it: thou hast little strength, hast kept word, hast denied name. behold, make synagogue satan, say jews, not, lie; behold, make come worship thy feet, know loved thee. thou hast kept word patience, also keep thee hour temptation, shall come upon world, try dwell upon earth. behold, come quickly: hold fast thou hast, man take thy crown. overcometh make pillar temple god, shall go out: write upon name god, name city god, [which is] new jerusalem, cometh heaven god: [i write upon him] new name. hath ear, let hear spirit saith unto churches. unto angel church laodiceans write; things saith amen, faithful true witness, beginning creation god; know thy works, thou art neither cold hot: would thou wert cold hot. thou art lukewarm, neither cold hot, spue thee mouth. thou sayest, rich, increased goods, need nothing; knowest thou art wretched, miserable, poor, blind, naked: counsel thee buy gold tried fire, thou mayest rich; white raiment, thou mayest clothed, [that] shame thy nakedness appear; anoint thine eyes eyesalve, thou mayest see. many love, rebuke chasten: zealous therefore, repent. behold, stand door, knock: man hear voice, open door, come him, sup him, me. overcometh grant sit throne, even also overcame, set father throne. hath ear, let hear spirit saith unto churches. looked, and, behold, door [was] opened heaven: first voice heard [was] trumpet talking me; said, come hither, shew thee things must hereafter. immediately spirit: and, behold, throne set heaven, [one] sat throne. sat look upon like jasper sardine stone: [there was] rainbow round throne, sight like unto emerald. round throne [were] four twenty seats: upon seats saw four twenty elders sitting, clothed white raiment; heads crowns gold. throne proceeded lightnings thunderings voices: [there were] seven lamps fire burning throne, seven spirits god. throne [there was] sea glass like unto crystal: midst throne, round throne, [were] four beasts full eyes behind. first beast [was] like lion, second beast like calf, third beast face man, fourth beast [was] like flying eagle. four beasts six wings [him;] [they were] full eyes within: rest day night, saying, holy, holy, holy, lord god almighty, was, is, come. beasts give glory honour thanks sat throne, liveth ever ever, four twenty elders fall sat throne, worship liveth ever ever, cast crowns throne, saying, thou art worthy, lord, receive glory honour power: thou hast created things, thy pleasure created. saw right hand sat throne book written within backside, sealed seven seals. saw strong angel proclaiming loud voice, worthy open book, loose seals thereof? man heaven, earth, neither earth, able open book, neither look thereon. wept much, man found worthy open read book, neither look thereon. one elders saith unto me, weep not: behold, lion tribe juda, root david, hath prevailed open book, loose seven seals thereof. beheld, and, lo, midst throne four beasts, midst elders, stood lamb slain, seven horns seven eyes, seven spirits god sent forth earth. came took book right hand sat upon throne. taken book, four beasts four [and] twenty elders fell lamb, every one harps, golden vials full odours, prayers saints. sung new song, saying, thou art worthy take book, open seals thereof: thou wast slain, hast redeemed us god thy blood every kindred, tongue, people, nation; hast made us unto god kings priests: shall reign earth. beheld, heard voice many angels round throne beasts elders: number ten thousand times ten thousand, thousands thousands; saying loud voice, worthy lamb slain receive power, riches, wisdom, strength, honour, glory, blessing. every creaturepage 715 revelation heaven, earth, earth, sea, them, heard saying, blessing, honour, glory, power, [be] unto sitteth upon throne, unto lamb ever ever. four beasts said, amen. four [and] twenty elders fell worshipped liveth ever ever. saw lamb opened one seals, heard, noise thunder, one four beasts saying, come see. saw, behold white horse: sat bow; crown given unto him: went forth conquering, conquer. opened second seal, heard second beast say, come see. went another horse [that was] red: [power] given sat thereon take peace earth, kill one another: given unto great sword. opened third seal, heard third beast say, come see. beheld, lo black horse; sat pair balances hand. heard voice midst four beasts say, measure wheat penny, three measures barley penny; [see] thou hurt oil wine. opened fourth seal, heard voice fourth beast say, come see. looked, behold pale horse: name sat death, hell followed him. power given unto fourth part earth, kill sword, hunger, death, beasts earth. opened fifth seal, saw altar souls slain word god, testimony held: cried loud voice, saying, long, lord, holy true, dost thou judge avenge blood dwell earth? white robes given unto every one them; said unto them, rest yet little season, fellowservants also brethren, killed [were,] fulfilled. beheld opened sixth seal, and, lo, great earthquake; sun became black sackcloth hair, moon became blood; stars heaven fell unto earth, even fig tree casteth untimely figs, shaken mighty wind. heaven departed scroll rolled together; every mountain island moved places. kings earth, great men, rich men, chief captains, mighty men, every bondman, every free man, hid dens rocks mountains; said mountains rocks, fall us, hide us face sitteth throne, wrath lamb: great day wrath come; shall able stand? things saw four angels standing four corners earth, holding four winds earth, wind blow earth, sea, tree. saw another angel ascending east, seal living god: cried loud voice four angels, given hurt earth sea, saying, hurt earth, neither sea, trees, till sealed servants god foreheads. heard number sealed: [and were] sealed hundred [and] forty [and] four thousand tribes children israel. tribe ofjuda [were] sealed twelve thousand. tribe reuben [were] sealed twelve thousand. tribe gad [were] sealed twelve thousand. tribe aser [were] sealed twelve thousand. tribe nepthalim [were] sealed twelve thousand. tribe manasses [were] sealed twelve thousand. tribe simeon [were] sealed twelve thousand. tribe levi [were] sealed twelve thousand. tribe issachar [were] sealed twelve thousand. tribe zabulon [were] sealed twelve thousand. tribe joseph [were] sealed twelve thousand. tribe benjamin [were] sealed twelve thousand. beheld, and, lo, great multitude, man could number, nations, kindreds, people, tongues, stood throne, lamb, clothed white robes, palms hands; cried loud voice, saying, salvation god sitteth upon throne, unto lamb. angels stood round throne, [about] elders four beasts, fell throne faces, worshipped god, saying, amen: blessing, glory, wisdom, thanksgiving, honour, power, might, [be] unto god ever ever. amen. one elders answered, saying unto me, arrayed white robes? whence came they? said unto him, sir, thou knowest. said me, came great tribulation, washed robes, made white blood lamb. therefore throne god, serve day night temple: sitteth throne shall dwell among them. shall hunger more, neither thirst more; neither shall sun light them, heat. lamb midst throne shall feed them, shall lead unto living fountains waters: god shall wipe away tears eyes. opened seventh seal, silence heaven space half hour. saw seven angels stood god; given seven trumpets. another angel came stood altar, golden censer; given unto much incense, offer [it] prayers saints upon golden altar throne. smoke incense, [which came] prayers saints, ascended god angel's hand. angel took censer, filled fire altar, cast [it] earth: voices, thunderings, lightnings, earthquake. seven angels seven trumpets prepared sound. first angel sounded, followed hail fire mingled blood, cast upon earth: third part trees burnt up, green grass burnt up. second angel sounded, great mountain burning fire cast sea: third part sea became blood; third part creatures sea, life, died; third part ships destroyed. third angel sounded, fell great star heaven, burning lamp, fell upon third part rivers, upon fountains waters; name star called wormwood: third part waters became wormwood; many men died waters, made bitter. fourth angel sounded, third part sun smitten, third part moon,revelation page 716 third part stars; third part darkened, day shone third part it, night likewise. beheld, heard angel flying midst heaven, saying loud voice, woe, woe, woe, inhabiters earth reason voices trumpet three angels, yet sound! fifth angel sounded, saw star fall heaven unto earth: given key bottomless pit. opened bottomless pit; arose smoke pit, smoke great furnace; sun air darkened reason smoke pit. came smoke locusts upon earth: unto given power, scorpions earth power. commanded hurt grass earth, neither green thing, neither tree; men seal god foreheads. given kill them, tormented five months: torment [was] torment scorpion, striketh man. days shall men seek death, shall find it; shall desire die, death shall flee them. shapes locusts [were] like unto horses prepared unto battle; heads [were] crowns like gold, faces [were] faces men. hair hair women, teeth [the teeth] lions. breastplates, breastplates iron; sound wings [was] sound chariots many horses running battle. tails like unto scorpions, stings tails: power [was] hurt men five months. king them, [which is] angel bottomless pit, whose name hebrew tongue [is] abaddon, greek tongue hath [his] name apollyon. one woe past; [and,] behold, come two woes hereafter. sixth angel sounded, heard voice four horns golden altar god, saying sixth angel trumpet, loose four angels bound great river euphrates. four angels loosed, prepared hour, day, month, year, slay third part men. number army horsemen [were] two hundred thousand thousand: heard number them. thus saw horses vision, sat them, breastplates fire, jacinth, brimstone: heads horses [were] heads lions; mouths issued fire smoke brimstone. three third part men killed, fire, smoke, brimstone, issued mouths. power mouth, tails: tails [were] like unto serpents, heads, hurt. rest men killed plagues yet repented works hands, worship devils, idols gold, silver, brass, stone, wood: neither see, hear, walk: neither repented murders, sorceries, fornication, thefts. saw another mighty angel come fromheaven, clothed cloud: rainbow [was] upon head, face [was] sun, feet pillars fire: hand little book open: set right foot upon sea, [his] left [foot] earth, cried loud voice, [when] lion roareth: cried, seven thunders uttered voices. seven thunders uttered voices, write: heard voice heaven saying unto me, seal things seven thunders uttered, write not. angel saw stand upon sea upon earth lifted hand heaven, sware liveth ever ever, created heaven, things therein are, earth, things therein are, sea, things therein, time longer: days voice seventh angel, shall begin sound, mystery god finished, hath declared servants prophets. voice heard heaven spake unto again, said, go [and] take little book open hand angel standeth upon sea upon earth. went unto angel, said unto him, give little book. said unto me, take [it,] eat up; shall make thy belly bitter, shall thy mouth sweet honey. took little book angel's hand, ate up; mouth sweet honey: soon eaten it, belly bitter. said unto me, thou must prophesy many peoples, nations, tongues, kings. given reed like unto rod: angel stood, saying, rise, measure temple god, altar, worship therein. court without temple leave out, measure not; given unto gentiles: holy city shall tread foot forty [and] two months. give [power] unto two witnesses, shall prophesy thousand two hundred [and] threescore days, clothed sackcloth. two olive trees, two candlesticks standing god earth. man hurt them, fire proceedeth mouth, devoureth enemies: man hurt them, must manner killed. power shut heaven, rain days prophecy: power waters turn blood, smite earth plagues, often will. shall finished testimony, beast ascendeth bottomless pit shall make war them, shall overcome them, kill them. dead bodies [shall lie] street great city, spiritually called sodom egypt, also lord crucified. people kindreds tongues nations shall see dead bodies three days half, shall suffer dead bodies put graves. dwell upon earth shall rejoice them, make merry, shall send gifts one another; two prophets tormented dwelt earth. three days half spirit life god entered them, stood upon feet; great fear fell upon saw them. heard great voice heaven saying unto them, come hither. ascended heaven cloud; enemies beheld them. hour great earthquake, tenth part city fell, earthquake slain men seven thousand:page 717 revelation remnant affrighted, gave glory god heaven. second woe past; [and,] behold, third woe cometh quickly. seventh angel sounded; great voices heaven, saying, kingdoms world become [the kingdoms] lord, christ; shall reign ever ever. four twenty elders, sat god seats, fell upon faces, worshipped god, saying, give thee thanks, lord god almighty, art, wast, art come; thou hast taken thee thy great power, hast reigned. nations angry, thy wrath come, time dead, judged, thou shouldest give reward unto thy servants prophets, saints, fear thy name, small great; shouldest destroy destroy earth. temple god opened heaven, seen temple ark testament: lightnings, voices, thunderings, earthquake, great hail. appeared great wonder heaven; woman clothed sun, moon feet, upon head crown twelve stars: child cried, travailing birth, pained delivered. appeared another wonder heaven; behold great red dragon, seven heads ten horns, seven crowns upon heads. tail drew third part stars heaven, cast earth: dragon stood woman ready delivered, devour child soon born. brought forth man child, rule nations rod iron: child caught unto god, [to] throne. woman fled wilderness, hath place prepared god, feed thousand two hundred [and] threescore days. war heaven: michael angels fought dragon; dragon fought angels, prevailed not; neither place found heaven. great dragon cast out, old serpent, called devil, satan, deceiveth whole world: cast earth, angels cast him. heard loud voice saying heaven, come salvation, strength, kingdom god, power christ: accuser brethren cast down, accused god day night. overcame blood lamb, word testimony; loved lives unto death. therefore rejoice, [ye] heavens, ye dwell them. woe inhabiters earth sea! devil come unto you, great wrath, knoweth hath short time. dragon saw cast unto earth, persecuted woman brought forth man [child. ] woman given two wings great eagle, might fly wilderness, place, nourished time, times, half time, face serpent. serpent cast mouth water flood woman, might cause carried away flood. earth helped woman, earth opened mouth, swallowed flood dragon cast mouth. dragon wroth woman, went make war remnant seed, keep commandments god, testimony jesus christ. stood upon sand sea, saw beast rise sea, seven heads ten horns, upon horns ten crowns, upon heads name blasphemy. beast saw like unto leopard, feet [the feet] bear, mouth mouth lion: dragon gave power, seat, great authority. saw one heads wounded death; deadly wound healed: world wondered beast. worshipped dragon gave power unto beast: worshipped beast, saying, [is] like unto beast? able make war him? given unto mouth speaking great things blasphemies; power given unto continue forty [and] two months. opened mouth blasphemy god, blaspheme name, tabernacle, dwell heaven. given unto make war saints, overcome them: power given kindreds, tongues, nations. dwell upon earth shall worship him, whose names written book life lamb slain foundation world. leadeth captivity shall go captivity: killeth sword must killed sword. patience faith saints. beheld another beast coming earth; two horns like lamb, spake dragon. exerciseth power first beast him, causeth earth dwell therein worship first beast, whose deadly wound healed. doeth great wonders, maketh fire come heaven earth sight men, deceiveth dwell earth [the means of] miracles power sight beast; saying dwell earth, make image beast, wound sword, live. power give life unto image beast, image beast speak, cause many would worship image beast killed. causeth all, small great, rich poor, free bond, receive mark right hand, foreheads: man might buy sell, save mark, name beast, number name. wisdom. let hath understanding count number beast: number man; number [is] six hundred threescore [and] six. looked, and, lo, lamb stood mount sion, hundred forty [and] four thousand, father's name written foreheads. heard voice heaven, voice many waters, voice great thunder: heard voice harpers harping harps: sung new song throne, four beasts, elders: man could learn song hundred [and] forty [and] four thousand, redeemed earth. defiled women; virgins. follow lamb whithersoever goeth. redeemed among men, [being] firstfruits unto god lamb. mouth found guile: without fault throne god. saw another angel fly midst heaven, everlasting gospel preach untorevelation page 718 dwell earth, every nation, kindred, tongue, people, saying loud voice, fear god, give glory him; hour judgment come: worship made heaven, earth, sea, fountains waters. followed another angel, saying, babylon fallen, fallen, great city, made nations drink wine wrath fornication. third angel followed them, saying loud voice, man worship beast image, receive [his] mark forehead, hand, shall drink wine wrath god, poured without mixture cup indignation; shall tormented fire brimstone presence holy angels, presence lamb: smoke torment ascendeth ever ever: rest day night, worship beast image, whosoever receiveth mark name. patience saints: [are] keep commandments god, faith jesus. heard voice heaven saying unto me, write, blessed [are] dead die lord henceforth: yea, saith spirit, may rest labours; works follow them. looked, behold white cloud, upon cloud [one] sat like unto son man, head golden crown, hand sharp sickle. another angel came temple, crying loud voice sat cloud, thrust thy sickle, reap: time come thee reap; harvest earth ripe. sat cloud thrust sickle earth; earth reaped. another angel came temple heaven, also sharp sickle. another angel came altar, power fire; cried loud cry sharp sickle, saying, thrust thy sharp sickle, gather clusters vine earth; grapes fully ripe. angel thrust sickle earth, gathered vine earth, cast [it] great winepress wrath god. winepress trodden without city, blood came winepress, even unto horse bridles, space thousand [and] six hundred furlongs. saw another sign heaven, great marvellous, seven angels seven last plagues; filled wrath god. saw sea glass mingled fire: gotten victory beast, image, mark, [and] number name, stand sea glass, harps god. sing song moses servant god, song lamb, saying, great marvellous [are] thy works, lord god almighty; true [are] thy ways, thou king saints. shall fear thee, lord, glorify thy name? [thou] [art] holy: nations shall come worship thee; thy judgments made manifest. looked, and, behold, temple tabernacle testimony heaven opened: seven angels came temple, seven plagues, clothed pure white linen, breasts girded golden girdles. one four beasts gave unto seven angels seven golden vials full wrath god, liveth ever ever. temple filled smoke glory god, power; man able enter temple, till sevenplagues seven angels fulfilled. heard great voice temple saying seven angels, go ways, pour vials wrath god upon earth. first went, poured vial upon earth; fell noisome grievous sore upon men mark beast, [upon] worshipped image. second angel poured vial upon sea; became blood dead [man:] every living soul died sea. third angel poured vial upon rivers fountains waters; became blood. heard angel waters say, thou art righteous, lord, art, wast, shalt be, thou hast judged thus. shed blood saints prophets, thou hast given blood drink; worthy. heard another altar say, even so, lord god almighty, true righteous [are] thy judgments. fourth angel poured vial upon sun; power given unto scorch men fire. men scorched great heat, blasphemed name god, hath power plagues: repented give glory. fifth angel poured vial upon seat beast; kingdom full darkness; gnawed tongues pain, blasphemed god heaven pains sores, repented deeds. sixth angel poured vial upon great river euphrates; water thereof dried up, way kings east might prepared. saw three unclean spirits like frogs [come] mouth dragon, mouth beast, mouth false prophet. spirits devils, working miracles, [which] go forth unto kings earth whole world, gather battle great day god almighty. behold, come thief. blessed [is] watcheth, keepeth garments, lest walk naked, see shame. gathered together place called hebrew tongue armageddon. seventh angel poured vial air; came great voice temple heaven, throne, saying, done. voices, thunders, lightnings; great earthquake, since men upon earth, mighty earthquake, [and] great. great city divided three parts, cities nations fell: great babylon came remembrance god, give unto cup wine fierceness wrath. every island fled away, mountains found. fell upon men great hail heaven, [every stone] weight talent: men blasphemed god plague hail; plague thereof exceeding great. came one seven angels seven vials, talked me, saying unto me, come hither; shew unto thee judgment great whore sitteth upon many waters: kings earth committed fornication, inhabitants earth made drunk wine fornication. carried away spirit wilderness: saw woman sit upon scarlet coloured beast, full names blasphemy, seven heads ten horns. woman arrayed purple scarlet colour, decked goldpage 719 revelation precious stones pearls, golden cup hand full abominations filthiness fornication: upon forehead [was] name written, mystery, babylon great, mother harlots abominations earth. saw woman drunken blood saints, blood martyrs jesus: saw her, wondered great admiration. angel said unto me, wherefore didst thou marvel? tell thee mystery woman, beast carrieth her, hath seven heads ten horns. beast thou sawest was, not; shall ascend bottomless pit, go perdition: dwell earth shall wonder, whose names written book life foundation world, behold beast was, not, yet is. [is] mind hath wisdom. seven heads seven mountains, woman sitteth. seven kings: five fallen, one is, [and] yet come; cometh, must continue short space. beast was, not, even eighth, seven, goeth perdition. ten horns thou sawest ten kings, received kingdom yet; receive power kings one hour beast. one mind, shall give power strength unto beast. shall make war lamb, lamb shall overcome them: lord lords, king kings: [are] called, chosen, faithful. saith unto me, waters thou sawest, whore sitteth, peoples, multitudes, nations, tongues. ten horns thou sawest upon beast, shall hate whore, shall make desolate naked, shall eat flesh, burn fire. god hath put hearts fulfil will, agree, give kingdom unto beast, words god shall fulfilled. woman thou sawest great city, reigneth kings earth. things saw another angel come heaven, great power; earth lightened glory. cried mightily strong voice, saying, babylon great fallen, fallen, become habitation devils, hold every foul spirit, cage every unclean hateful bird. nations drunk wine wrath fornication, kings earth committed fornication her, merchants earth waxed rich abundance delicacies. heard another voice heaven, saying, come her, people, ye partakers sins, ye receive plagues. sins reached unto heaven, god hath remembered iniquities. reward even rewarded you, double unto double according works: cup hath filled fill double. much hath glorified herself, lived deliciously, much torment sorrow give her: saith heart, sit queen, widow, shall see sorrow. therefore shall plagues come one day, death, mourning, famine; shall utterly burned fire: strong [is] lord god judgeth her. kings earth, committed fornication lived deliciously her, shall bewail her, lament her, shall see smoke burning, standing afar fear torment, saying, alas, alas, great city babylon,that mighty city! one hour thy judgment come. merchants earth shall weep mourn her; man buyeth merchandise more: merchandise gold, silver, precious stones, pearls, fine linen, purple, silk, scarlet, thyine wood, manner vessels ivory, manner vessels precious wood, brass, iron, marble, cinnamon, odours, ointments, frankincense, wine, oil, fine flour, wheat, beasts, sheep, horses, chariots, slaves, souls men. fruits thy soul lusted departed thee, things dainty goodly departed thee, thou shalt find all. merchants things, made rich her, shall stand afar fear torment, weeping wailing, saying, alas, alas, great city, clothed fine linen, purple, scarlet, decked gold, precious stones, pearls! one hour great riches come nought. every shipmaster, company ships, sailors, many trade sea, stood afar off, cried saw smoke burning, saying, [city is] like unto great city! cast dust heads, cried, weeping wailing, saying, alas, alas, great city, wherein made rich ships sea reason costliness! one hour made desolate. rejoice her, [thou] heaven, [ye] holy apostles prophets; god hath avenged her. mighty angel took stone like great millstone, cast [it] sea, saying, thus violence shall great city babylon thrown down, shall found all. voice harpers, musicians, pipers, trumpeters, shall heard thee; craftsman, whatsoever craft [he be,] shall found thee; sound millstone shall heard thee; light candle shall shine thee; voice bridegroom bride shall heard thee: thy merchants great men earth; thy sorceries nations deceived. found blood prophets, saints, slain upon earth. things heard great voice much people heaven, saying, alleluia; salvation, glory, honour, power, unto lord god: true righteous [are] judgments: hath judged great whore, corrupt earth fornication, hath avenged blood servants hand. said, alleluia. smoke rose ever ever. four twenty elders four beasts fell worshipped god sat throne, saying, amen; alleluia. voice came throne, saying, praise god, ye servants, ye fear him, small great. heard voice great multitude, voice many waters, voice mighty thunderings, saying, alleluia: lord god omnipotent reigneth. let us glad rejoice, give honour him: marriage lamb come, wife hath made ready. granted arrayed fine linen, clean white: fine linen righteousness saints. saith unto me, write, blessed [are] called unto marriage supper lamb. saith unto me, true sayings god.revelation page 720 fell feet worship him. said unto me, see [thou it] not: thy fellowservant, thy brethren testimony jesus: worship god: testimony jesus spirit prophecy. saw heaven opened, behold white horse; sat upon [was] called faithful true, righteousness doth judge make war. eyes [were] flame fire, head [were] many crowns; name written, man knew, himself. [was] clothed vesture dipped blood: name called word god. armies [which were] heaven followed upon white horses, clothed fine linen, white clean. mouth goeth sharp sword, smite nations: shall rule rod iron: treadeth winepress fierceness wrath almighty god. hath [his] vesture thigh name written, king kings, lord lords. saw angel standing sun; cried loud voice, saying fowls fly midst heaven, come gather together unto supper great god; ye may eat flesh kings, flesh captains, flesh mighty men, flesh horses, sit them, flesh [men, both] free bond, small great. saw beast, kings earth, armies, gathered together make war sat horse, army. beast taken, false prophet wrought miracles him, deceived received mark beast, worshipped image. cast alive lake fire burning brimstone. remnant slain sword sat upon horse, [sword] proceeded mouth: fowls filled flesh. saw angel come heaven, key bottomless pit great chain hand. laid hold dragon, old serpent, devil, satan, bound thousand years, cast bottomless pit, shut up, set seal upon him, deceive nations more, till thousand years fulfilled: must loosed little season. saw thrones, sat upon them, judgment given unto them: [i saw] souls beheaded witness jesus, word god, worshipped beast, neither image, neither received [his] mark upon foreheads, hands; lived reigned christ thousand years. rest dead lived thousand years finished. [is] first resurrection. blessed holy [is] hath part first resurrection: second death hath power, shall priests god christ, shall reign thousand years. thousand years expired, satan shall loosed prison, shall go deceive nations four quarters earth, gog magog, gather together battle: number [is] sand sea. went breadth earth, compassed camp saints about, beloved city: fire came god heaven, devoured them. devil deceived cast lake fire brimstone, beast false prophet [are,] andshall tormented day night ever ever. saw great white throne, sat it, whose face earth heaven fled away; found place them. saw dead, small great, stand god; books opened: another book opened, [the book] life: dead judged things written books, according works. sea gave dead it; death hell delivered dead them: judged every man according works. death hell cast lake fire. second death. whosoever found written book life cast lake fire. saw new heaven new earth: first heaven first earth passed away; sea. john saw holy city, new jerusalem, coming god heaven, prepared bride adorned husband. heard great voice heaven saying, behold, tabernacle god [is] men, dwell them, shall people, god shall them, [and be] god. god shall wipe away tears eyes; shall death, neither sorrow, crying, neither shall pain: former things passed away. sat upon throne said, behold, make things new. said unto me, write: words true faithful. said unto me, done. alpha omega, beginning end. give unto athirst fountain water life freely. overcometh shall inherit things; god, shall son. fearful, unbelieving, abominable, murderers, whoremongers, sorcerers, idolaters, liars, shall part lake burneth fire brimstone: second death. came unto one seven angels seven vials full seven last plagues, talked me, saying, come hither, shew thee bride, lamb's wife. carried away spirit great high mountain, shewed great city, holy jerusalem, descending heaven god, glory god: light [was] like unto stone precious, even like jasper stone, clear crystal; wall great high, [and] twelve gates, gates twelve angels, names written thereon, [the names] twelve tribes children israel: east three gates; north three gates; south three gates; west three gates. wall city twelve foundations, names twelve apostles lamb. talked golden reed measure city, gates thereof, wall thereof. city lieth foursquare, length large breadth: measured city reed, twelve thousand furlongs. length breadth height equal. measured wall thereof, hundred [and] forty [and] four cubits, [according to] measure man, is, angel. building wall [of] jasper: city [was] pure gold, like unto clear glass. foundations wall city [were] garnished manner precious stones. first foundation [was] jasper; second, sapphire;page 721 revelation third, chalcedony; fourth, emerald; fifth, sardonyx; sixth, sardius; seventh, chrysolite; eighth, beryl; ninth, topaz; tenth, chrysoprasus; eleventh, jacinth; twelfth, amethyst. twelve gates [were] twelve pearls; every several gate one pearl: street city [was] pure gold, transparent glass. saw temple therein: lord god almighty lamb temple it. city need sun, neither moon, shine it: glory god lighten it, lamb [is] light thereof. nations saved shall walk light it: kings earth bring glory honour it. gates shall shut day: shall night there. shall bring glory honour nations it. shall wise enter thing defileth, neither [whatsoever] worketh abomination, [maketh] lie: written lamb's book life. shewed pure river water life, clear crystal, proceeding throne god lamb. midst street it, either side river, [was there] tree life, bare twelve [manner] fruits, [and] yielded fruit every month: leaves tree [were] healing nations. shall curse: throne god lamb shall it; servants shall serve him: shall see face; name [shall be] foreheads. shall night there; need candle, neither light sun; lord god giveth light: shall reign ever ever. said unto me, sayings [are] faithful true: lord god holy prophets sent angel shew unto servants things must shortly done. behold, come quickly: blessed keepeth sayings prophecy book. john saw things, heard [them.] heard seen, fell worship feet angel shewed things. saith unto me, see [thou it] not: thy fellowservant, thy brethren prophets, keep sayings book: worship god. saith unto me, seal sayings prophecy book: time hand. unjust, let unjust still: filthy, let filthy still: righteous, let righteous still: holy, let holy still. and, behold, come quickly; reward [is] me, give every man according work shall be. alpha omega, beginning end, first last. blessed [are] commandments, may right tree life, may enter gates city. without [are] dogs, sorcerers, whoremongers, murderers, idolaters, whosoever loveth maketh lie. jesus sent mine angel testify unto things churches. root offspring david, [and] bright morning star. spirit bride say, come. let heareth say, come. let athirst come. whosoever will, let take water life freely. testify unto every man heareth words prophecy book, man shall add unto things, god shall add unto plagues written book: man shall take away words book prophecy, god shall take away part book life, holy city, [from] things written book. testifieth things saith, surely come quickly. amen. even so, come, lord jesus.king james version holy bible downloaded www.holybooks.com www.holybooks.comwww.holybooks.comtable contents preface pdf version preface 1611 translation old testament genesis ... 1 exodus ... 31 leviticus ... 57 numbers ... 77 deuteronomy ... 103 joshua ... 125 judges ... 141 ruth ... 157 1 samuel ... 159 2 samuel ... 179 1 kings ... 195 2 kings ... 215 1 chronicles ... 233 2 chronicles ... 251 ezra ... 273 nehemiah ... 279 esther ... 289 job ... 295 psalms ... 309 proverbs ... 395 ecclesiastes ... 407 song songs ... 413 isaiah ... 417 jeremiah ... 447 lamentations ... 479 ezekiel ... 483 daniel ... 513 hosea ... 523 joel ... 527 amos ... 529 obadiah ... 533 jonah ... 535 micah ... 537 nahum ... 541 habakkuk ... 543 zephaniah ... 545 haggai ... 547 zechariah ... 549 malachi ... 555 new testament matthew ... 559 mark ... 579 luke ... 591 john ... 611 acts ... 627 romans ... 647 1 corinthians ... 655 2 corinthians ... 663 galatians ... 669 ephesians ... 673 philippians ... 677 colossians ... 679 1 thessalonians ... 681 2 thessalonians ... 683 1 timothy ... 685 2 timothy ... 687 titus ... 689 philemon ... 691 hebrews ... 693 james ... 699 1 peter ... 701 2 peter ... 703 1 john ... 705 2 john ... 707 3 john ... 709 jude ... 711 revelation ... 713 www.holybooks.compreface pdf version preface pdf version king james holy bible original publish date: march, 2001, revised: january 2004 text king james version (kjv) holy bible (also called authorized version (av) some) public domain. may copy publish freely. portable document format (pdf) version king james holy bible also placed public domain. created directly public domain text converted pdf format using "davince tools", software product converts text files file formats pdf (http://www.davince.com). minor formatting changes made public domain text, consisted removal public domain notice book. instead, public domain notice placed preface. text automatically word wrapped software fit column representation, bookmark article thread created book. bookmark allows reader easily switch books bible simply clicking appropriate bookmark. article thread allows easy reading book guiding reader text using mouse clicks. january 2004 edition adds web optimization, table contents, duplex printing support separate bookmark categories old new testaments. pdf version bibles downloaded following url: http://www.davince.com/bible webmasters encouraged link url. advent internet, temptation sin never greater; however, internet also brings great opportunity witnessing spreading god's word. hope making pdf version holy bible available public domain, people discover god's word may otherwise. dan cogliano publisher pdf holy bible author "davince tools" www.holybooks.comwww.holybooks.comiii preface 1611 translation translators reader preface king james version 1611 best things culminated zeal promote common good, whether devising anything ourselves, revising hath laboured others, deserveth certainly much respect esteem, yet findeth cold entertainment world. welcomed suspicion instead love, emulation instead thanks: hole left cavil enter, (and cavil, find hole, make one) sure misconstrued, danger condemned. easily granted many know story, experience. for, ever any-projected, savoured way newness renewing, endured many storm gainsaying, opposition? man would think civility, wholesome laws, learning eloquence, synods, church-maintenance, (that speak things kind) safe sanctuary, shot, say, man would lift heel, no, dog move tongue motioners them. first, distinguished brute beasts lead sensuality; second, bridled restrained outrageous behaviour, injuries, whether fraud violence; third, enabled inform reform others, light feeling attained unto ourselves; briefly, fourth brought together parley face face, sooner compose differences writings endless; lastly, church sufficiently provided for, agreeable good reason conscience, mothers holden less cruel, kill children soon born, nursing fathers mothers (wheresoever be) withdraw hang upon breasts (and upon whose breasts hang receive spiritual sincere milk word) livelihood support fit estates. thus apparent, things speak of, necessary use, therefore, none, either without absurdity speak them, without note wickedness spurn them. yet that, learned know certain worthy men [anacharsis others] brought untimely death none fault, seeking reduce countrymen god order discipline; commonwealths [e.g. locri] made capital crime, motion making new law abrogating old, though pernicious; certain [cato elder], would counted pillars state, patterns virtue prudence, could brought long time give way good letters refined speech, bare averse them, rocks boxes poison; fourthly, babe, great clerk [gregory divine], gave forth (and writing remain posterity) passion peradventure, yet gave forth, seen profit come synod, meeting clergy, rather contrary; lastly, church-maintenance allowance, sort, ambassadors messengers great king kings furnished, unknown fiction fable (so esteemed, better reporter [nauclerus], though superstitious) devised; namely, time professors teachers christianity church rome, true church, liberally endowed, voice forsooth heard heaven, saying: poison poured church, etc. thus oft speak, one saith, also oft anything note consequence, subject everyone's censure, happy least tossed upon tongues; utterly escape snatch impossible. man conceit, lot portion meaner sort only, princes privileged high estate, deceived. "as sword devoureth well one other," samuel [2 sam 11:25], nay great commander charged soldiers certain battle, strike part enemy, face; king syria commanded chief captains "fight neither small great, save king israel:" [1 kings 22:31] true, envy striketh spitefully fairest, chiefest. david worthy prince, man compared first deeds, yet worthy act www.holybooks.compreface 1611 translation iv ever (even bringing back ark god solemnity) scorned scoffed wife [2 sam 6:16]. solomon greater david, though virtue, yet power: power wisdom built temple lord, one glory land israel, wonder whole world. magnificence liked all? doubt it. otherwise, lay son's dish, call unto easing burden, "make", say they, "the grievous servitude thy father, sore yoke, lighter?" [1 kings 12:4] belike charged levies, troubled carriages; hereupon raise tragedy, wish heart temple never built. hard thing please all, even please god best, seek approve every ones conscience. descend later times, shall find many like examples kind, rather unkind acceptance. first roman emperor [c. caesar. plutarch] never pleasing deed learned, profitable posterity, conserving record times true supputation; corrected calendar, ordered year according course sun; yet imputed novelty, arrogance, procured great obloguy. first christened emperor [constantine] (at least-wise openly professed faith himself, allowed others like) strengthening empire great charges, providing church, did, got labour name pupillus, would say, wasteful prince, need guardian overseer [aurel. victor]. best christened emperor [theodosius], love bare unto peace, thereby enrich subjects, see war find it, judged man arms [zosimus], (though indeed excelled feats chivalry, showed much provoked) condemned giving ease, pleasure. short, learned emperor former times [justinian], (at least, greatest politician) thanks cutting superfluities laws, digesting order method? this, blotted epitomist, is, one extinguishes worthy whole volumes, bring abridgments request. measure hath rendered excellent princes former times, even, cum bene facerent, male audire, good deeds evil spoken of. neither likelihood, envy malignity died, buried ancient. no, no, reproof moses taketh hold ages; "you risen fathers' stead, increase sinful men." [num 32:14] "what hath done? shall done; new thing sun," saith wiseman: [ecc 1:9] s. stephen, "as fathers did, you." [acts 7:51] majesty's constancy, notwithstanding culmination, survey english translations this, purpose, majesty reigneth (and long, long may reign, offspring forever, "himself children, children's always) knew full well, according singular wisdom given unto god, rare learning experience hath attained unto; namely whosoever attempteth anything public (especially pertain religion, opening clearing word god) setteth upon stage gloated upon every evil eye, yea, casteth headlong upon pikes, gored every sharp tongue. medleth men's religion part, medleth custom, nay, freehold; though find content have, yet cannot abide hear altering. notwithstanding royal heart daunted discouraged colour, stood resolute, "as statue immovable, anvil easy beaten plates," one [suidas] saith; knew chosen soldier, rather captain, assured course intended made glory god, building church, would suffer broken whatsoever speeches practices. doth certainly belong unto kings, yea, doth specially belong unto them, care religion, yea, doth specially belong unto them, care religion, yea, know aright, yea, profess zealously, yea promote uttermost power. glory nations mean well, bring unto far www.holybooks.comv preface 1611 translation excellent weight glory day lord jesus. scripture saith vain, "them honor me, honor," [1 sam 2:30] neither vain word eusebius delivered long ago, piety towards god weapon weapon, preserved constantine's person, avenged enemies [eusebius lib 10 cap 8]. praise holy scriptures piety without truth? truth (what saving truth) without word god? word god (whereof may sure) without scripture? scriptures commanded search. john 5:39. isa 8:20. commended searched studied them. acts 17:11 8:28,29. reproved unskillful them, slow believe them. matt 22:29. luke 24:25. make us wise unto salvation. 2 tim 3:15. ignorant, instruct us; way, bring us home; order, reform us; heaviness, comfort us; dull, quicken us; cold, inflame us. tolle, lege; tolle, lege, take read, take read scriptures [s. august. confess. lib 8 cap 12], (for unto direction) said unto s. augustine supernatural voice. "whatsoever scriptures, believe me," saith s. augustine, "is high divine; verily truth, doctrine fit refreshing men's minds, truly tempered, everyone may draw thence sufficient him, come draw devout pious mind, true religion requireth." [s. august. de utilitcredendi cap. 6] thus s. augustine. s. jerome: "ama scripturas, et amabit te sapientia etc." [s. jerome. ad demetriad] love scriptures, wisdom love thee. s. cyril julian; "even boys bred scriptures, become religious, etc. [s. cyril. 7 contra iulianum] mention three four uses scripture, whereas whatsoever believed practiced, hoped for, contained them? three four sentences fathers, since whosoever worthy name father, christ's time downward, hath likewise written riches, also perfection scripture? "i adore fulness scripture," saith tertullian hermogenes. [tertul. advers. hermo.] again, apelles heretic like stamp, saith; "i admit thou bringest (or concludest) thine (head store, de tuo) without scripture." [tertul. de carne christi.] saint justin martyr him; "we must know means," saith he, "that lawful (or possible) learn (anything) god right piety, save prophets, teach us divine inspiration." saint basil tertullian, "it manifest falling way faith, fault presumption, either reject things written, bring (upon head them) things written. omit cite effect, s. cyril b. jerusalem 4::cataches., saint jerome helvidius, saint augustine 3::book letters petilian, many places works. also forebear descend later fathers, weary reader. scriptures acknowledged full perfect, excuse negligence, study them, curiosity, content them? men talk much [an olive bow wrapped wood, whereupon hang figs, bread, honey pot, oil], many sweet goodly things hanging it; philosopher's stone, turned copper gold; cornucopia, things necessary food it, panaces herb, good diseases, catholicon drug, instead purges; vulcan's armor, armor proof thrusts, blows, etc. well, falsely vainly attributed things bodily god, may justly full measure ascribe unto scripture, spiritual. armor, also whole armory weapons, offensive defensive; whereby may save put enemy flight. herb, tree, rather whole paradise trees life, bring forth fruit every month, fruit thereof meat, leaves medicine. pot manna, cruse oil, memory only, meal's meat two, shower heavenly bread sufficient whole host, never great; whole cellar full oil vessels; whereby necessities may provided for, debts discharged. word, panary wholesome food, fenowed traditions; physician's shop (saint basil called it) [s. basil psal. primum.] preservatives poisoned heresies; pandect profitable laws, rebellious spirits; treasury costly jewels, beggarly rudiments; finally www.holybooks.compreface 1611 translation vi fountain pure water springing unto everlasting life. marvel? original thereof heaven, earth; author god, man; inditer, holy spirit, wit apostles prophets; penmen sanctified womb, endued principal portion god's spirit; matter, verity, piety, purity, uprightness; form, god's word, god's testimony, god's oracles, word truth, word salvation, etc.; effects, light understanding, stableness persuasion, repentance dead works, newness life, holiness, peace, joy holy ghost; lastly, end reward study thereof, fellowship saints, participation heavenly nature, fruition inheritance immortal, undefiled, never shall fade away: happy man delighted scripture, thrice happy meditateth day night. translation necessary shall men meditate that, cannot understand? shall understand kept close unknown tongue? written, "except know power voice, shall speaketh, barbarian, speaketh, shall barbarian me." [1 cor 14] apostle excepteth tongue; hebrew ancientest, greek copious, latin finest. nature taught natural man confess, us tongues understand, plainly deaf; may turn deaf ear unto them. scythian counted athenian, understand, barbarous; [clem. alex. 1 strom.] roman syrian, jew (even s. jerome called hebrew tongue barbarous, belike strange many) [s. jerome. damaso.] emperor constantinople [michael, theophili fil.] calleth latin tongue, barbarous, though pope nicolas storm it: [2::tom. concil. ex edit. petri crab] jews long christ called nations, lognazim, little better barbarous. therefore one complaineth, always senate rome, one called interpreter: [cicero 5::de finibus.] lest church driven like exigent, necessary translations readiness. translation openeth window, let light; breaketh shell, may eat kernel; putteth aside curtain, may look holy place; removeth cover well, may come water, even jacob rolled away stone mouth well, means flocks laban watered [gen 29:10]. indeed without translation vulgar tongue, unlearned like children jacob's well (which deep) [john 4:11] without bucket something draw with; person mentioned isaiah, sealed book delivered, motion, "read this, pray thee," fain make answer, "i cannot, sealed." [isa 29:11] translation old testament hebrew greek god would known jacob, name great israel, none place, dew lay gideon's fleece only, earth besides dry; one people, spake language canaan, is, hebrew, one original hebrew sufficient. [s. august. lib 12 contra faust c32] but, fulness time drew near, sun righteousness, son god come world, god ordained reconciliation faith blood, jew only, also greek, yea, scattered abroad; lo, pleased lord stir spirit greek prince (greek descent language) even ptolemy philadelph king egypt, procure translating book god hebrew greek. translation seventy interpreters, commonly called, prepared way saviour among gentiles written preaching, saint john baptist among jews vocal. grecians desirous learning, wont suffer books worth lie moulding kings' libraries, many servants, ready scribes, copy out, dispersed made common. again, greek tongue well www.holybooks.comvii preface 1611 translation known made familiar inhabitants asia, reason conquest grecians made, also colonies, thither sent. causes also well understood many places europe, yea, africa too. therefore word god set forth greek, becometh hereby like candle set upon candlestick, giveth light house, like proclamation sounded forth market place, men presently take knowledge of; therefore language fittest contain scriptures, first preachers gospel appeal unto witness, learners also times make search trial by. certain, translation sound perfect, needed many places correction; sufficient work apostles apostolic men? yet seemed good holy ghost them, take found, (the greatest part true sufficient) rather making new, new world green age church, expose many exceptions cavillations, though made translations serve turn, therefore bearing witness themselves, witness regarded. may supposed cause, translation seventy allowed pass current. notwithstanding, though commended generally, yet fully content learned, jews. long christ, aquila fell hand new translation, theodotion, symmachus; yea, fifth sixth edition, authors whereof known. [epiphan. de mensur. et ponderibus.] seventy made hexapla worthily great purpose compiled together origen. howbeit edition seventy went away credit, therefore placed midst origen (for worth excellency thereof rest, epiphanius gathered) also used greek fathers ground foundation commentaries. yea, epiphanius named doeth attribute much unto it, holdeth authors thereof interpreters, also prophets respect [s. august. 2::de dectrin. christian c. 15]; justinian emperor enjoining jews subjects use especially translation seventy, rendreth reason thereof, enlightened prophetical grace. yet that, egyptians said prophet men god, horses flesh spirit [isa 31:3]; evident, (and saint jerome affirmeth much) [s. jerome. de optimo genere interpret.] seventy interpreters, prophets; many things well, learned men; yet men stumbled fell, one oversight, another ignorance, yea, sometimes may noted add original, sometimes take it; made apostles leave many times, left hebrew, deliver sense thereof according truth word, spirit gave utterance. may suffice touching greek translations old testament. translation hebrew greek latin also within hundred years christ, translations many latin tongue: tongue also fit convey law gospel by, times many countries west, yea south, east north, spake understood latin, made provinces romans. latin translations many good, infinite (latini interprets nullo modo numerari possunt, saith s. augustine.) [s. augustin. de doctr. christ. lib 2 cap ii]. hebrew fountain (we speak latin translations old testament) greek stream, therefore greek altogether clear, latin derived must needs muddy. moved s. jerome learned father, best linguist without controversy, age, went him, undertake translating old testament, fountain evidence great learning, judgment, industry, faithfulness, forever bound church unto him, debt special remembrance thankfulness. translating scripture vulgar tongues church thus furnished greek latin translations, even faith christ www.holybooks.compreface 1611 translation viii generally embraced empire; (for learned know even s. jerome's time, consul rome wife ethnics, time greatest part senate also) [s. jerome. marcell.zosim] yet godly-learned content scriptures language understood, greek latin, (as good lepers content fare well themselves, acquainted neighbors store god sent, also might provide themselves) [2 kings 7:9] also behoof edifying unlearned hungered thirsted righteousness, souls saved well they, provided translations vulgar countrymen, insomuch nations heaven shortly conversion, hear christ speaking unto mother tongue, voice minister only, also written word translated. doubt hereof, may satisfied examples enough, enough serve turn. first s. jerome saith, multarum gentium linguis scriptura ante translata, docet falsa esse quae addita sunt, etc. i.e. "the scripture translated languages many nations, doth show things added (by lucian hesychius) false." [s. jerome. praef. 4::evangel.] s. jerome place. jerome elsewhere affirmeth he, time was, set forth translation seventy suae linguae hominibus, i.e., countrymen dalmatia [s. jerome. sophronio.] words erasmus doth understand purport, s. jerome translated scripture dalmatian tongue, also sixtus senensis [six. sen. lib 4], alphonsus a` castro [alphon. lb 1 ca 23] (that speak more) men excepted rome, ingenuously confess much. so, s. chrysostom lived s. jerome's time, giveth evidence him: "the doctrine s. john [saith he] sort [as philosophers' did] vanish away: syrians, egyptians, indians, persians, ethiopians, infinite nations barbarous people translated [mother] tongue, learned [true] philosophers," meaneth christians. [s. chrysost. johan. cap.i. hom.i.] may added theodoret, next unto him, antiquity, learning. words these, "every country sun, full words (of apostles prophets) hebrew tongue [he meaneth scriptures hebrew tongue] turned language grecians, also romans, egyptians, persians, indians, armenians, scythians, sauromatians, briefly languages nation useth. [theodor. 5. therapeut.] he. like manner, ulfilas reported paulus diaconus isidor (and sozomen) translated scriptures gothic tongue: [p. diacon. li. 12.] john bishop sevil vasseus, turned arabic, year lord 717; [vaseus chron. hispan.] bede cistertiensis, turned great part saxon: efnard trithemius, abridged french psalter, beded done hebrew, year 800: king alfred said cistertiensis, turned psalter saxon: [polydor. virg. 5 histor.] methodius aventinus (printed ingolstadt) turned scriptures slavonian: [aventin. lib. 4.] valdo, bishop frising beatus rhenanus, caused time, gospels translated dutch rhythm, yet extant library corbinian: [circa annum 900. b. rhenan. rerum german. lib 2.] valdus, divers turned french, year 1160: charles fifth name, surnamed wise, caused turned french, 200 years valdus time, translation many copies yet extant, witnesseth beroaldus. much time, even king richard second's days, john trevisa translated english, many english bibles written hand yet seen divers, translated probable, age. syrian translation new testament learned men's libraries, widminstadius setting forth, psalter arabic many, augustinus nebiensis' setting forth. postel affirmeth, travel saw gospels ethiopian tongue; ambrose thesius allegeth pslater indians, testifieth set forth potken syrian characters. that, scriptures mother tongue quaint conceit lately taken up, either lord cromwell england, [thuan.] lord radevile polony, lord ungnadius emperor's dominion, hath thought upon, put practice old, even first times conversion nation; doubt, esteemed profitable, cause faith grow men's hearts sooner, make able say words psalms, "as heard, seen." [ps 48:8] www.holybooks.comix preface 1611 translation unwillingness chief adversaries, scriptures divulged mother tongue, etc. church rome would seem length bear motherly affection towards children, allow scriptures mother tongue: indeed gift, deserving called gift, unprofitable gift: [sophecles] must first get licence writing may use them, get that, must approve confessor, is, are, frozen dregs, yet soured leaven superstition. howbeit, seemed much clement eighth licence granted vulgar tongue, therefore overruleth frustrateth grant pius fourth. [see observation (set forth clemen. authority) upon 4. rule pius 4. making index, lib. prohib. pag. 15. ver. 5.] much afraid light scripture, (lucifugae scripturarum, tertulian speaketh) trust people it, set forth sworn men, licence bishops inquisitors. yea, unwilling communicate scriptures people's understanding sort, ashamed confess, forced translate english wills. seemeth argue bad cause, bad conscience, both. sure are, hath good gold, afraid bring touchstone, hath counterfeit; [tertul. de resur. carnis.] neither true man shunneth light, malefactor, lest deeds reproved [john 3:20]: neither plaindealing merchant unwilling weights, meteyard brought place, useth deceit. let alone fault, return translation. speeches reasons, brethren, adversaries work many men's mouths open good (and yet stopped) speeches translation long hand, rather perusals translations made before: ask may reason, necessity employment: hath church deceived, say they, while? hath sweet bread mingled leaven, silver dross, wine water, milk lime? (lacte gypsum male miscetur, saith s. ireney,) [s. iren. 3. lib. cap. 19.] hoped right way, oracles god delivered unto us, though world cause offended complain, yet none. hath nurse holden breast, nothing wind it? hath bread delivered fathers church, proved lapidosus, seneca speaketh? handle word god deceitfully, not? thus certain brethren. also adversaries judah jerusalem, like sanballat nehemiah, mock, hear, work workmen, saying; "what weak jews, etc. make stones whole heaps dust burnt? although build, yet fox go up, shall even break stony wall." [neh 4:3] translation good before? mend it? good? obtruded people? yea, catholics (meaning popish romanists) always go jeopardy, refusing go hear it? nay, must translated english, catholics fittest it. learning, know thing well, manum de tabula. answer briefly: former, brethren, thus, s. jerome, "damnamus veteres? mineme, sed post priorum studia domo domini quod possums laboramus." [s. jerome. apolog. advers. ruffin.] is, "do condemn ancient? case: endeavors us, take best pains house god." said, provoked example learned men lived time, thought duty, assay whether talent knowledge tongues, may profitable measure god's church, lest seem laboured vain, lest thought glory men, (although ancient,) them. thus s. jerome may thought speak. www.holybooks.compreface 1611 translation x satisfaction brethren effect say we, far condemning labors travailed us kind, either land beyond sea, either king henry's time, king edward's (if translation, correction translation time) queen elizabeth's ever renowned memory, acknowledge raised god, building furnishing church, deserve us posterity everlasting remembrance. judgment aristotle worthy well known: "if timotheus been, much sweet music; phrynis [timotheus master] been, timotheus." therefore blessed they, honoured name, break ice, giveth onset upon helpeth forward saving souls. available thereto, deliver god's book unto god's people tongue understand? since hidden treasure, fountain sealed, profit, ptolemy philadelph wrote rabbins masters jews, witnesseth epiphanius: [s. epiphan. loco ante citato.] s. augustine saith; "a man rather dog stranger (whose tongue strange unto him)." [s. augustin. lib. 19. de civil. dei. c. 7.] yet that, nothing begun perfected time, later thoughts thought wiser: so, building upon foundation went us, holpen labours, endeavor make better left good; man, sure, hath cause mislike us; they, persuade ourselves, alive, would thank us. vintage abienzer, strake stroke: yet gleaning grapes ephraim despised. see judges 8:2. joash king israel satisfy himself, till smitten ground three times; yet offended prophet, giving then. [2 kings 13:18-19] aquila, spake before, translated bible carefully, skilfully could; yet thought good go again, got credit jews, called accurately done, saint jerome witnesseth. [s. jerome. ezech. cap. 3.] many books profane learning gone again, translators, others? one book aristotle's ethics, extant six seven several translations. cost may bestowed upon gourd, affordeth us little shade, today flourisheth, tomorrow cut down; may bestow, nay ought bestow upon vine, fruit whereof maketh glad conscience man, stem whereof abideth forever? word god, translate. "what chaff wheat, saith lord?" [jer 23:28] tanti vitreum, quanti verum margaritum (saith tertullian,) [tertul. ad martyr.] toy glass reckoning us, ought value true pearl? [jerome. ad salvin.] therefore let man's eye evil, majesty's good; neither let grieved, prince seeketh increase spiritual wealth israel (let sanballats tobiahs so, therefore bear reproof) let us rather bless god ground heart, working religious care him, translations bible maturely considered examined. means cometh pass, whatsoever sound already (and sound substance, one editions, worst far better authentic vulgar) shine gold brightly, rubbed polished; also, anything halting, superfluous, agreeable original, may corrected, truth set place. king command done, bring true honour this? wherein could set work, approve duty king, yea obedience god, love saints more, yielding service, within them, furnishing work? besides this, principal motives it, therefore ought least quarrel it: historical truth is, upon importunate petitions puritans, majesty's coming crown, conference hampton court appointed hearing complaints: force reason put grounds, recourse last, shift, could good conscience subscribe communion book, since maintained bible translated, said, corrupted translation. although judged poor empty shift; yet even hereupon majesty begin bethink good might ensue new translation, presently gave order translation presented unto thee. thus much satisfy scrupulous brethren. www.holybooks.comxi preface 1611 translation answer imputations adversaries latter answer; deny, nay affirm avow, meanest translation bible english, set forth men profession, (for seen none whole bible yet) containeth word god, nay, word god. king's speech, uttereth parliament, translated french, dutch, italian, latin, still king's speech, though interpreted every translator like grace, peradventure fitly phrase, expressly sense, everywhere. confessed, things take denomination greater part; natural man could say, verum ubi multa nitent carmine, non ego paucis offendor maculis, etc. [horace.] man may counted virtuous man, though made many slips life, (else, none virtuous, many things offend all) [james 3:2] also comely man lovely, though warts upon hand, yea, freckles upon face, also scars. cause therefore word translated denied word, forbidden current, notwithstanding imperfections blemishes may noted setting forth it. whatever perfect sun, apostles apostolic men, is, men endued extraordinary measure god's spirit, privileged privilege infallibility, hand? romanists therefore refusing hear, daring burn word translated, less despite spirit grace, originally proceeded, whose sense meaning, well man's weakness would enable, express. judge example two. plutarch writeth, rome burnt gauls, fell soon build again: haste, cast streets, proportion houses comely fashion, slightly convenient; [plutarch camillo.] catiline therefore honest man, good patriot, sought bring combustion? nero good prince, indeed set fire? so, story ezra, prophecy haggai may gathered, temple built zerubbabel return babylon, means compared former built solomon (for remembered former, wept considered latter) [ezra 3:12] notwithstanding, might latter either abhorred forsaken jews, profaned greeks? like think translations. translation seventy dissenteth original many places, neither doth come near it, perspicuity, gravity, majesty; yet apostles condemn it? condemn it? nay, used it, (as apparent, saint jerome learned men confess) would done, example using it, grace commend church, unworthy appellation name word god. whereas urge second defence vilifying abusing english bibles, pieces thereof, meet with, heretics (forsooth) authors translations, (heretics call us right call catholics, wrong) marvel divinity taught so. sure tertullian another mind: ex personis probamus fidem, ex fide personas? [tertul. de praescript. contra haereses.] try men's faith persons? try persons faith. also s. augustine another mind: lighting upon certain rules made tychonius donatist, better understanding word, ashamed make use them, yea, insert book, giving commendation far forth worthy commended, seen s. augustine's third book de doctrina christiana. [s. august. 3. de doct. christ. cap. 30.] short, origen, whole church god certain hundred years, another mind: far treading foot, (much burning) translation aquila proselyte, is, one turned jew; symmachus, theodotion, ebionites, is, vile heretics, joined together hebrew original, translation seventy (as hath signified epiphanius) set forth openly considered perused all. weary unlearned, need know much, trouble learned, know already. yet end, must answer third cavil objection us, altering amending translations oft; wherein truly deal hardly, strangely us. whomever imputed fault (by wise) go done, amend saw cause? saint augustine afraid www.holybooks.compreface 1611 translation xii exhort s. jerome palinodia recantation; [s. aug. epist. 9.] doth even glory seeth infirmities. [s. aug. epist. 8.] sons truth, must consider speaketh, trample upon credit, yea, upon men's too, either way hindrance it. cause: persons say, men ought silent case. varieties they, alterations made, service books, portesses breviaries, also latin translation? service book supposed made s. ambrose (officium ambrosianum) great special use request; pope hadrian calling council aid charles emperor, abolished it, yea, burnt it, commanded service book saint gregory universally used. [durand. lib. 5. cap. 2.] well, officium gregorianum gets means credit, doth continue without change altering? no, roman service two fashions, new fashion, old, (the one used one church, another) seen pamelius romanist, preface, micrologus. pamelius reporteth radulphus de rivo, year lord, 1277, pope nicolas third removed churches rome, ancient books (of service) brought use missals friers minorites, commanded observed there; insomuch hundred years after, name radulphus happened rome, found books new, (of new stamp). neither chopping changing ancient times only, also late: pius quintus confesseth, every bishopric almost peculiar kind service, unlike others had: moved abolish breviaries, though never ancient, privileged published bishops dioceses, establish ratify setting forth, year 1568. father church, gladly would heal sore daughter people softly slightly, make best it, findeth great fault odds jarring; hope children great cause vaunt uniformity. difference appeareth translations, often correcting them, thing specially charged with; let us see therefore whether without fault way, (if counted fault, correct) whether fit men throw stones us: tandem maior parcas insane minori: less sound themselves, object infirmities others. [horat.] tell valla, stapulensis, erasmus, vives found fault vulgar translation, consequently wished mended, new one made, would answer peradventure, produced enemies witnesses them; albeit, sort enemies, s. paul galatians, telling truth [gal 4:16]: wished, dared tell plainlier oftener. say this, pope leo tenth allowed erasmus' translation new testament, much different vulgar, apostolic letter bull; leo exhorted pagnine translate whole bible, bare whatsoever charges necessary work? [sixtus senens.] surely, apostle reasoneth hebrews, former law testament sufficient, need latter: [heb 7:11 8:7] may say, old vulgar points allowable, small purpose labour charges undergone, framing new. say, one pope's private opinion, consulted himself; able go them, aver, chief men sorts, even trent champions paiva vega, inquisitors, hieronymus ab oleastro, bishop isidorus clarius, cardinal thomas vio caietan, either make new translations themselves, follow new ones men's making, note vulgar interpreter halting; none fear dissent him, yet except him. call uniform tenor text judgment text, many worthies disclaiming received conceit? nay, yet come nearer quick: doth paris edition differ lovaine, hentenius both, yet allowed authority? nay, doth sixtus quintus confess, certain catholics (he meaneth certain side) humor translating scriptures latin, satan taking occasion them, though thought matter, strive could, uncertain manifold variety translations, mingle things, nothing might seem left certain firm them, etc.? [sixtus 5. praefat. fixa bibliis.] nay, further, sixtus ordain inviolable decree, counsel consent cardinals, latin edition old new testament, council trent would authentic, without controversy set forth, www.holybooks.comxiii preface 1611 translation diligently corrected printed printinghouse vatican? thus sixtus preface bible. yet clement eighth immediate successor, published another edition bible, containing infinite differences sixtus, (and many weighty material) yet must authentic means. faith glorious lord jesus christ yea nay, not? again, sweet harmony consent, be? therefore, demaratus corinth advised great king, talked dissensions grecians, compose domestic broils (for time queen son heir deadly feud him) adversaries make many various editions themselves, jar much worth authority them, show equity challenge us changing correcting. purpose translators, number, furniture, care, etc. high time leave them, show brief proposed ourselves, course held perusal survey bible. truly (good christian reader) never thought beginning, need make new translation, yet make bad one good one, (for imputation sixtus true sort, people fed gall dragons instead wine, whey instead milk:) make good one better, many good ones, one principal good one, justly excepted against; hath endeavor, mark. purpose many chosen, greater men's eyes own, sought truth rather praise. again, came thought come work, exercendi causa (as one saith) exercitati, is, learned, learn: chief overseer [note: greek letters omitted] majesty, we, also whole church much bound, knew wisdom, thing also nazianzen taught long ago, preposterous order teach first learn after, yea [note: greek letters omitted] learn practice together, neither commendable workman, safe work. [idem apologet.] therefore thought upon, could say modestly saint jerome, et hebreaeum sermonem ex parte didicimus, et latino pene ab ipsis incunabulis etc. detriti sumus. "both learned hebrew tongue part, latin exercised almost cradle." s. jerome maketh mention greek tongue, wherein yet excel, translated old testament greek, hebrew. sort assemble? trust knowledge, sharpness wit, deepness judgment, arm flesh? hand. trusted hath key david, opening man shutting; prayed lord father lord, effect s. augustine did; "o let thy scriptures pure delight, let deceived them, neither let deceive them." [s. aug. lib. ii. confess. cap. 2.] confidence, devotion assemble together; many, lest one trouble another; yet many, lest many things haply might escape them. ask them, truly hebrew text old testament, greek new. two golden pipes, rather conduits, where-through olive branches empty gold. saint augustine calleth precedent, original tongues; [s. august. 3. de doctr. c. 3. etc.] saint jerome, fountains. [s. jerome. ad suniam et fretel.] saint jerome affirmeth, [s. jerome. ad lucinium, dist. 9 ut veterum.] gratian hath spared put decree, "as credit old books" (he meaneth old testament) "is tried hebrew volumes, new greek tongue," meaneth original greek. truth tried tongues, whence translation made, them? tongues therefore, scriptures say tongues, set us translate, tongues wherein god pleased speak church prophets apostles. neither run work posting haste septuagint did, true reported them, finished 72 days; [joseph. antiq. lib. 12.] neither barred hindered going again, done it, like s. jerome, true reporteth, could sooner write anything, presently caught him, published, could leave mend it: [s. jerome. ad pammac. pro libr. advers. iovinian.] neither, short, first fell hand translating scripture english, consequently destitute former helps, written origen, first manner, put hand write commentaries www.holybooks.compreface 1611 translation xiv upon scriptures, [sophoc. elect.] therefore marvel, overshot many times. none things: work hath huddled 72 days, hath cost workmen, light seemeth, pains twice seven times seventy two days more: matters weight consequence speeded maturity: business movement man feareth blame convenient slackness. [s. chrysost. ii. thess. cap. 2.] neither think much consult translators commentators, chaldee, hebrew, syrian, greek latin, spanish, french, italian, dutch; neither disdain revise done, bring back anvil hammered: using great helps needful, fearing reproach slowness, coveting praise expedition, length, good hand lord upon us, brought work pass see. reasons moving us set diversity senses margin, great probability peradventure would variety senses set margin, lest authority scriptures deciding controversies show uncertainty, somewhat shaken. hold judgment sound point. though, "whatsoever things necessary manifest," s. chrysostom saith, [s. chrysost. ii. thess. cap. 2.] s. augustine, "in things plainly set scriptures, matters found concern faith, hope, charity. [s. aug. 2. de doctr. christ. cap. 9.] yet cannot dissembled, partly exercise whet wits, partly wean curious loathing everywhere plainness, partly also stir devotion crave assistance god's spirit prayer, lastly, might forward seek aid brethren conference, never scorn respects complete be, seek many things ourselves, hath pleased god divine providence, scatter words sentences difficulty doubtfulness, doctrinal points concern salvation, (for hath vouched scriptures plain) matters less moment, fearfulness would better beseem us confidence, resolve upon modesty s. augustine, (though case altogether, yet upon ground) melius est debitare de occultis, quam litigare de incertis, [s. aug li. s. de genes. ad liter. cap. 5.] "it better make doubt things secret, strive things uncertain." many words scriptures, never found once, (having neither brother neighbor, hebrews speak) cannot holpen conference places. again, many rare names certain birds, beasts precious stones, etc. concerning hebrews divided among judgment, may seem defined that, rather would say something, sure said, s. jerome somewhere saith septuagint. case, doth margin well admonish reader seek further, conclude dogmatize upon peremptorily? fault incredulity, doubt things evident: determine things spirit god hath left (even judgment judicious) questionable, less presumption. therefore s. augustine saith, variety translations profitable finding sense scriptures: [s. aug. 2. de doctr. christian. cap. 14.] diversity signification sense margin, text clear, must needs good, yea, necessary, persuaded. know sixtus quintus expressly forbiddeth, variety readings vulgar edition, put margin, [sixtus 5. praef. bibliae.] (which though altogether thing hand, yet looketh way) think hath side favorers, conceit. wise, rather judgments liberty differences readings, captivated one, may other. sure high priest laws shut breast, paul second bragged, [plat. paulo secundo.] free error special privilege, dictators rome made law inviolable, another matter; word oracle, opinion decision. eyes www.holybooks.comxv preface 1611 translation world open, god thanked, great while, find subject affections infirmities others be, skin penetrable, therefore much proveth, much claimeth, grant embrace. reasons inducing us stand curiously upon identity phrasing another things think good admonish thee (gentle reader) tied uniformity phrasing, identity words, peradventure would wish done, observe, learned men somewhere, exact could way. truly, might vary sense translated before, word signified places (for words sense everywhere) especially careful, made conscience, according duty. but, express notion particular word; example, translate hebrew greek word purpose, never call intent; one journeying, never traveling; one think, never suppose; one pain, never ache; one joy, never gladness, etc. thus mince matter, thought savour curiosity wisdom, rather would breed scorn atheist, bring profit godly reader. kingdom god become words syllables? bondage may free, use one precisely may use another less fit, commodiously? godly father primitive time showed greatly moved, one newfangledness called [note: greek omitted dispute word "a bed"] [niceph. calist. lib.8. cap.42.] though difference little none; another reporteth much abused turning "cucurbita" (to reading people used) "hedera". [s. jerome 4. ionae. see s. aug: epist. 10.] happens better times, upon small occasions, might justly fear hard censure, generally make verbal unnecessary changings. might also charged (by scoffers) unequal dealing towards great number good english words. written certain great philosopher, say , logs happy made images worshipped; fellows, good they, lay blocks behind fire: say, were, unto certain words, stand higher, place bible always, others like quality, get ye hence, banished forever, might taxed peradventure s. james words, namely, "to partial judges evil thoughts." add hereunto, niceness words always counted next step trifling, curious names too: also cannot follow better pattern elocution god himself; therefore using divers words, holy writ, indifferently one thing nature: [see euseb. li. 12. ex platon.] we, superstitious, may use liberty english versions hebrew greek, copy store hath given us. lastly, one side avoided scrupulosity puritans, leave old ecclesiastical words, betake other, put washing baptism, congregation instead church: also side shunned obscurity papists, azimes, tunike, rational, holocausts, praepuce, pasche, number like, whereof late translation full, purpose darken sense, since must needs translate bible, yet language thereof, may kept understood. desire scripture may speak like itself, language canaan, may understood even vulgar. many things might give thee warning (gentle reader) exceeded measure preface already. remaineth, commend thee god, spirit grace, able build ask think. removeth scales eyes, vail hearts, opening wits may understand word, enlarging hearts, yea correcting affections, may love end. ye brought unto fountains living water ye digged not; cast earth philistines, neither prefer broken pits wicked jews. [gen 26:15. jer 2:13.] others laboured, may enter labours; receive great things vain, despise great salvation! like swine tread foot precious things, neither yet like dogs www.holybooks.compreface 1611 translation xvi tear abuse holy things. say saviour gergesites, depart coast [matt 8:34]; neither yet esau sell birthright mess pottage [heb 12:16]. light come world, love darkness light; food, clothing offered, go naked, starve yourselves. remember advice nazianzene, "it grievous thing" (or dangerous) "to neglect great fair, seek make markets afterwards: also encouragement s. chrysostom, "it altogether impossible, sober" (and watchful) "should time neglected:" [s. chrysost. epist. ad rom. cap. 14. oral. 26.] lastly, admonition menacing s. augustine, "they despise god's inviting them, shall feel god's taking vengeance them." [s. august. ad artic. sibi falso object. artic. 16.] fearful thing fall hands living god; [heb 10:31] blessed thing is, bring us everlasting blessedness end, god speaketh unto us, hearken; setteth word us, read it; stretcheth hand calleth, answer, i, thy will, god. lord work care conscience us know serve him, may acknowledged appearing lord jesus christ, holy ghost, praise thanksgiving. amen. www.holybooks.comwww.holybooks.comold testament www.holybooks.compage 1 genesis first book moses, called genesis {1:1} beginning god created heaven earth. {1:2} earth without form, void; darkness [was] upon face deep. spirit god moved upon face waters. {1:3} god said, let light: light. {1:4} god saw light, [it was] good: god divided light darkness. {1:5} god called light day, darkness called night. evening morning first day. {1:6} god said, let firmament midst waters, let divide waters waters. {1:7} god made firmament, divided waters [were] firmament waters [were] firmament: so. {1:8} god called firmament heaven. evening morning second day. {1:9} god said, let waters heaven gathered together unto one place, let dry [land] appear: so. {1:10} god called dry [land] earth; gathering together waters called seas: god saw [it was] good. {1:11} god said, let earth bring forth grass, herb yielding seed, [and] fruit tree yielding fruit kind, whose seed [is] itself, upon earth: so. {1:12} earth brought forth grass, [and] herb yielding seed kind, tree yielding fruit, whose seed [was] itself, kind: god saw [it was] good. {1:13} evening morning third day. {1:14} god said, let lights firmament heaven divide day night; let signs, seasons, days, years: {1:15} let lights firmament heaven give light upon earth: so. {1:16} god made two great lights; greater light rule day, lesser light rule night: [he made] stars also. {1:17} god set firmament heaven give light upon earth, {1:18} rule day night, divide light darkness: god saw [it was] good. {1:19} evening morning fourth day. {1:20} god said, let waters bring forth abundantly moving creature hath life, fowl [that] may fly earth open firmament heaven. {1:21} god created great whales, every living creature moveth, waters brought forth abundantly, kind, every winged fowl kind: god saw [it was] good. {1:22} god blessed them, saying, fruitful, multiply, fill waters seas, let fowl multiply earth. {1:23} evening morning fifth day. {1:24} god said, let earth bring forth living creature kind, cattle, creeping thing, beast earth kind: so. {1:25} god made beast earth kind, cattle kind, every thing creepeth upon earth kind: god saw [it was] good. {1:26} god said, let us make man image, likeness: let dominion fish sea, fowl air, cattle,and earth, every creeping thing creepeth upon earth. {1:27} god created man [own] image, image god created him; male female created them. {1:28} god blessed them, god said unto them, fruitful, multiply, replenish earth, subdue it: dominion fish sea, fowl air, every living thing moveth upon earth. {1:29} god said, behold, given every herb bearing seed, [is] upon face earth, every tree, [is] fruit tree yielding seed; shall meat. {1:30} every beast earth, every fowl air, every thing creepeth upon earth, wherein [there is] life, [i given] every green herb meat: so. {1:31} god saw every thing made, and, behold, [it was] good. evening morning sixth day. {2:1} thus heavens earth finished, host them. {2:2} seventh day god ended work made; rested seventh day work made. {2:3} god blessed seventh day, sanctified it: rested work god created made. {2:4} [are] generations heavens earth created, day lord god made earth heavens, {2:5} every plant field earth, every herb field grew: lord god caused rain upon earth, [there was] man till ground. {2:6} went mist earth, watered whole face ground. {2:7} lord god formed man [of] dust ground, breathed nostrils breath life; man became living soul. {2:8} lord god planted garden eastward eden; put man formed. {2:9} ground made lord god grow every tree pleasant sight, good food; tree life also midst garden, tree knowledge good evil. {2:10} river went eden water garden; thence parted, became four heads. {2:11} name first [is] pison: [is] compasseth whole land havilah, [there is] gold; {2:12} gold land [is] good: [is] bdellium onyx stone. {2:13} name second river [is] gihon: [is] compasseth whole land ethiopia. {2:14} name third river [is] hiddekel: [is] goeth toward east assyria. fourth river [is] euphrates. {2:15} lord god took man, put garden eden dress keep it. {2:16} lord god commanded man, saying, every tree garden thou mayest freely eat: {2:17} tree knowledge good evil, thou shalt eat it: day thou eatest thereof thou shalt surely die. {2:18} lord god said, [it is] good man alone; make help meet him. {2:19} ground lord god formed every beast field, every fowl air; brought [them] unto adam see would call them: whatsoever adam called every living creature, [was] www.holybooks.comgenesis page 2 name thereof. {2:20} adam gave names cattle, fowl air, every beast field; adam found help meet him. {2:21} lord god caused deep sleep fall upon adam slept: took one ribs, closed flesh instead thereof; {2:22} rib, lord god taken man, made woman, brought unto man. {2:23} adam said, [is] bone bones, flesh flesh: shall called woman, taken man. {2:24} therefore shall man leave father mother, shall cleave unto wife: shall one flesh. {2:25} naked, man wife, ashamed. {3:1} serpent subtil beast field lord god made. said unto woman, yea, hath god said, ye shall eat every tree garden? {3:2} woman said unto serpent, may eat fruit trees garden: {3:3} fruit tree [is] midst garden, god hath said, ye shall eat it, neither shall ye touch it, lest ye die. {3:4} serpent said unto woman, ye shall surely die: {3:5} god doth know day ye eat thereof, eyes shall opened, ye shall gods, knowing good evil. {3:6} woman saw tree [was] good food, [was] pleasant eyes, tree desired make [one] wise, took fruit thereof, eat, gave also unto husband her; eat. {3:7} eyes opened, knew [were] naked; sewed fig leaves together, made aprons. {3:8} heard voice lord god walking garden cool day: adam wife hid presence lord god amongst trees garden. {3:9} lord god called unto adam, said unto him, [art] thou? {3:10} said, heard thy voice garden, afraid, [was] naked; hid myself. {3:11} said, told thee thou [wast] naked? hast thou eaten tree, whereof commanded thee thou shouldest eat? {3:12} man said, woman thou gavest [to be] me, gave tree, eat. {3:13} lord god said unto woman, [is] [that] thou hast done? woman said, serpent beguiled me, eat. {3:14} lord god said unto serpent, thou hast done this, thou [art] cursed cattle, every beast field; upon thy belly shalt thou go, dust shalt thou eat days thy life: {3:15} put enmity thee woman, thy seed seed; shall bruise thy head, thou shalt bruise heel. {3:16} unto woman said, greatly multiply thy sorrow thy conception; sorrow thou shalt bring forth children; thy desire [shall be] thy husband, shall rule thee. {3:17} unto adam said, thou hast hearkened unto voice thy wife, hast eaten tree, commanded thee, saying, thou shalt eat it: cursed [is] ground thy sake; sorrow shalt thou eat [of] days thy life; {3:18} thorns also thistles shall bring forth thee; thou shalt eat herb field; {3:19} sweat thy face shalt thou eat bread, till thou return unto ground; wast thou taken: dust thou [art,] unto dust shalt thou return. {3:20} adam called wife's name eve; mother living. {3:21} unto adamalso wife lord god make coats skins, clothed them. {3:22} lord god said, behold, man become one us, know good evil: now, lest put forth hand, take also tree life, eat, live ever: {3:23} therefore lord god sent forth garden eden, till ground whence taken. {3:24} drove man; placed east garden eden cherubim, flaming sword turned every way, keep way tree life. {4:1} adam knew eve wife; conceived, bare cain, said, gotten man lord. {4:2} bare brother abel. abel keeper sheep, cain tiller ground. {4:3} process time came pass, cain brought fruit ground offering unto lord. {4:4} abel, also brought firstlings flock fat thereof. lord respect unto abel offering: {4:5} unto cain offering respect. cain wroth, countenance fell. {4:6} lord said unto cain, art thou wroth? thy countenance fallen? {4:7} thou doest well, shalt thou accepted? thou doest well, sin lieth door. unto thee [shall be] desire, thou shalt rule him. {4:8} cain talked abel brother: came pass, field, cain rose abel brother, slew him. {4:9} lord said unto cain, [is] abel thy brother? said, know not: [am] brother's keeper? {4:10} said, hast thou done? voice thy brother's blood crieth unto ground. {4:11} [art] thou cursed earth, hath opened mouth receive thy brother's blood thy hand; {4:12} thou tillest ground, shall henceforth yield unto thee strength; fugitive vagabond shalt thou earth. {4:13} cain said unto lord, punishment [is] greater bear. {4:14} behold, thou hast driven day face earth; thy face shall hid; shall fugitive vagabond earth; shall come pass, [that] every one findeth shall slay me. {4:15} lord said unto him, therefore whosoever slayeth cain, vengeance shall taken sevenfold. lord set mark upon cain, lest finding kill him. {4:16} cain went presence lord, dwelt land nod, east eden. {4:17} cain knew wife; conceived, bare enoch: builded city, called name city, name son, enoch. {4:18} unto enoch born irad: irad begat mehujael: mehujael begat methusael: methusael begat lamech. {4:19} lamech took unto two wives: name one [was] adah, name zillah. {4:20} adah bare jabal: father dwell tents, [of have] cattle. {4:21} brother's name [was] jubal: father handle harp organ. {4:22} zillah, also bare tubal- cain, instructer every artificer brass iron: sister tubal-cain [was] naamah. {4:23} lamech said unto wives, adah zillah, hear voice; ye wives lamech, hearken unto speech: slain man wounding, young man hurt. {4:24} cain shall avenged sevenfold, truly www.holybooks.compage 3 genesis lamech seventy sevenfold. {4:25} adam knew wife again; bare son, called name seth: god, [said she,] hath appointed another seed instead abel, cain slew. {4:26} seth, also born son; called name enos: began men call upon name lord. {5:1} [is] book generations adam. day god created man, likeness god made him; {5:2} male female created them; blessed them, called name adam, day created. {5:3} adam lived hundred thirty years, begat [a son] likeness, image; called name seth: {5:4} days adam begotten seth eight hundred years: begat sons daughters: {5:5} days adam lived nine hundred thirty years: died. {5:6} seth lived hundred five years, begat enos: {5:7} seth lived begat enos eight hundred seven years, begat sons daughters: {5:8} days seth nine hundred twelve years: died. {5:9} enos lived ninety years, begat cainan: {5:10} enos lived begat cainan eight hundred fifteen years, begat sons daughters: {5:11} days enos nine hundred five years: died. {5:12} cainan lived seventy years, begat mahalaleel: {5:13} cainan lived begat mahalaleel eight hundred forty years, begat sons daughters: {5:14} days cainan nine hundred ten years: died. {5:15} mahalaleel lived sixty five years, begat jared: {5:16} mahalaleel lived begat jared eight hundred thirty years, begat sons daughters: {5:17} days mahalaleel eight hundred ninety five years: died. {5:18} jared lived hundred sixty two years, begat enoch: {5:19} jared lived begat enoch eight hundred years, begat sons daughters: {5:20} days jared nine hundred sixty two years: died. {5:21} enoch lived sixty five years, begat methuselah: {5:22} enoch walked god begat methuselah three hundred years, begat sons daughters: {5:23} days enoch three hundred sixty five years: {5:24} enoch walked god: [was] not; god took him. {5:25} methuselah lived hundred eighty seven years, begat lamech: {5:26} methuselah lived begat lamech seven hundred eighty two years, begat sons daughters: {5:27} days methuselah nine hundred sixty nine years: died. {5:28} lamech lived hundred eighty two years, begat son: {5:29} called name noah, saying, [same] shall comfort us concerning work toil hands, ground lord hath cursed. {5:30} lamech lived begat noah five hundred ninety five years, begat sons daughters: {5:31} days lamech sevenhundred seventy seven years: died. {5:32} noah five hundred years old: noah begat shem, ham, japheth. {6:1} came pass, men began multiply face earth, daughters born unto them, {6:2} sons god saw daughters men [were] fair; took wives chose. {6:3} lord said, spirit shall always strive man, also [is] flesh: yet days shall hundred twenty years. {6:4} giants earth days; also that, sons god came unto daughters men, bare [children] them, [became] mighty men [were] old, men renown. {6:5} god saw wickedness man [was] great earth, [that] every imagination thoughts heart [was] evil continually. {6:6} repented lord made man earth, grieved heart. {6:7} lord said, destroy man created face earth; man, beast, creeping thing, fowls air; repenteth made them. {6:8} noah found grace eyes lord. {6:9} [are] generations noah: noah man [and] perfect generations, [and] noah walked god. {6:10} noah begat three sons, shem, ham, japheth. {6:11} earth also corrupt god, earth filled violence. {6:12} god looked upon earth, and, behold, corrupt; flesh corrupted way upon earth. {6:13} god said unto noah, end flesh come me; earth filled violence them; and, behold, destroy earth. {6:14} make thee ark gopher wood; rooms shalt thou make ark, shalt pitch within without pitch. {6:15} [is fashion] thou shalt make [of:] length ark [shall be] three hundred cubits, breadth fifty cubits, height thirty cubits. {6:16} window shalt thou make ark, cubit shalt thou finish above; door ark shalt thou set side thereof; [with] lower, second, third [stories] shalt thou make it. {6:17} and, behold, i, even i, bring flood waters upon earth, destroy flesh, wherein [is] breath life, heaven; [and] every thing [is] earth shall die. {6:18} thee establish covenant; thou shalt come ark, thou, thy sons, thy wife, thy sons' wives thee. {6:19} every living thing flesh, two every [sort] shalt thou bring ark, keep [them] alive thee; shall male female. {6:20} fowls kind, cattle kind, every creeping thing earth kind, two every [sort] shall come unto thee, keep [them] alive. {6:21} take thou unto thee food eaten, thou shalt gather [it] thee; shall food thee, them. {6:22} thus noah; according god commanded him, he. {7:1} lord said unto noah, come thou thy house ark; thee seen righteous generation. {7:2} every clean beast thou shalt take thee sevens, male female: beasts [are] clean two, male female. {7:3} fowls also air sevens, male female; keep seed alive upon face earth. www.holybooks.comgenesis page 4 {7:4} yet seven days, cause rain upon earth forty days forty nights; every living substance made destroy face earth. {7:5} noah according unto lord commanded him. {7:6} noah [was] six hundred years old flood waters upon earth. {7:7} noah went in, sons, wife, sons' wives him, ark, waters flood. {7:8} clean beasts, beasts [are] clean, fowls, every thing creepeth upon earth, {7:9} went two two unto noah ark, male female, god commanded noah. {7:10} came pass seven days, waters flood upon earth. {7:11} six hundredth year noah's life, second month, seventeenth day month, day fountains great deep broken up, windows heaven opened. {7:12} rain upon earth forty days forty nights. {7:13} selfsame day entered noah, shem, ham, japheth, sons noah, noah's wife, three wives sons them, ark; {7:14} they, every beast kind, cattle kind, every creeping thing creepeth upon earth kind, every fowl kind, every bird every sort. {7:15} went unto noah ark, two two flesh, wherein [is] breath life. {7:16} went in, went male female flesh, god commanded him: lord shut in. {7:17} flood forty days upon earth; waters increased, bare ark, lift earth. {7:18} waters prevailed, increased greatly upon earth; ark went upon face waters. {7:19} waters prevailed exceedingly upon earth; high hills, [were] whole heaven, covered. {7:20} fifteen cubits upward waters prevail; mountains covered. {7:21} flesh died moved upon earth, fowl, cattle, beast, every creeping thing creepeth upon earth, every man: {7:22} whose nostrils [was] breath life, [was] dry [land,] died. {7:23} every living substance destroyed upon face ground, man, cattle, creeping things, fowl heaven; destroyed earth: noah remained [alive,] [were] ark. {7:24} waters prevailed upon earth hundred fifty days. {8:1} god remembered noah, every living thing, cattle [was] ark: god made wind pass earth, waters asswaged; {8:2} fountains also deep windows heaven stopped, rain heaven restrained; {8:3} waters returned earth continually: end hundred fifty days waters abated. {8:4} ark rested seventh month, seventeenth day month, upon mountains ararat. {8:5} waters decreased continually tenth month: tenth [month,] first [day] month, tops mountains seen. {8:6} came pass end forty days, noah opened window ark made: {8:7} sent forth raven, went forth fro, waters dried earth. {8:8}also sent forth dove him, see waters abated face ground; {8:9} dove found rest sole foot, returned unto ark, waters [were] face whole earth: put forth hand, took her, pulled unto ark. {8:10} stayed yet seven days; sent forth dove ark; {8:11} dove came evening; and, lo, mouth [was] olive leaf pluckt off: noah knew waters abated earth. {8:12} stayed yet seven days; sent forth dove; returned unto more. {8:13} came pass six hundredth first year, first [month,] first [day] month, waters dried earth: noah removed covering ark, looked, and, behold, face ground dry. {8:14} second month, seven twentieth day month, earth dried. {8:15} god spake unto noah, saying, {8:16} go forth ark, thou, thy wife, thy sons, thy sons' wives thee. {8:17} bring forth thee every living thing [is] thee, flesh, [both] fowl, cattle, every creeping thing creepeth upon earth; may breed abundantly earth, fruitful, multiply upon earth. {8:18} noah went forth, sons, wife, sons' wives him: {8:19} every beast, every creeping thing, every fowl, [and] whatsoever creepeth upon earth, kinds, went forth ark. {8:20} noah builded altar unto lord; took every clean beast, every clean fowl, offered burnt offerings altar. {8:21} lord smelled sweet savour; lord said heart, curse ground man's sake; imagination man's heart [is] evil youth; neither smite every thing living, done. {8:22} earth remaineth, seedtime harvest, cold heat, summer winter, day night shall cease. {9:1} god blessed noah sons, said unto them, fruitful, multiply, replenish earth. {9:2} fear dread shall upon every beast earth, upon every fowl air, upon moveth [upon] earth, upon fishes sea; hand delivered. {9:3} every moving thing liveth shall meat you; even green herb given things. {9:4} flesh life thereof, [which is] blood thereof, shall ye eat. {9:5} surely blood lives require; hand every beast require it, hand man; hand every man's brother require life man. {9:6} whoso sheddeth man's blood, man shall blood shed: image god made man. {9:7} you, ye fruitful, multiply; bring forth abundantly earth, multiply therein. {9:8} god spake unto noah, sons him, saying, {9:9} i, behold, establish covenant you, seed you; {9:10} every living creature [is] you, fowl, cattle, every beast earth you; go ark, every beast earth. {9:11} establish covenant you; neither shall flesh cut waters flood; neither shall flood destroy earth. {9:12} www.holybooks.compage 5 genesis god said, [is] token covenant make every living creature [is] you, perpetual generations: {9:13} set bow cloud, shall token covenant earth. {9:14} shall come pass, bring cloud earth, bow shall seen cloud: {9:15} remember covenant, [is] every living creature flesh; waters shall become flood destroy flesh. {9:16} bow shall cloud; look upon it, may remember everlasting covenant god every living creature flesh [is] upon earth. {9:17} god said unto noah, [is] token covenant, established flesh [is] upon earth. {9:18} sons noah, went forth ark, shem, ham, japheth: ham father canaan. {9:19} [are] three sons noah: whole earth overspread. {9:20} noah began [to be] husbandman, planted vineyard: {9:21} drank wine, drunken; uncovered within tent. {9:22} ham, father canaan, saw nakedness father, told two brethren without. {9:23} shem japheth took garment, laid [it] upon shoulders, went backward, covered nakedness father; faces [were] backward, saw father's nakedness. {9:24} noah awoke wine, knew younger son done unto him. {9:25} said, cursed [be] canaan; servant servants shall unto brethren. {9:26} said, blessed [be] lord god shem; canaan shall servant. {9:27} god shall enlarge japheth, shall dwell tents shem; canaan shall servant. {9:28} noah lived flood three hundred fifty years. {9:29} days noah nine hundred fifty years: died. {10:1} [are] generations sons noah, shem, ham, japheth: unto sons born flood. {10:2} sons japheth; gomer, magog, madai, javan, tubal, meshech, tiras. {10:3} sons gomer; ashkenaz, riphath, togarmah. {10:4} sons javan; elishah, tarshish, kittim, dodanim. {10:5} isles gentiles divided lands; every one tongue, families, nations. {10:6} sons ham; cush, mizraim, phut, canaan. {10:7} sons cush; seba, havilah, sabtah, raamah, sabtechah: sons raamah; sheba, dedan. {10:8} cush begat nimrod: began mighty one earth. {10:9} mighty hunter lord: wherefore said, even nimrod mighty hunter lord. {10:10} beginning kingdom babel, erech, accad, calneh, land shinar. {10:11} land went forth asshur, builded nineveh, city rehoboth, calah, {10:12} resen nineveh calah: [is] great city. {10:13} mizraim begat ludim, anamim, lehabim, naphtuhim, {10:14} pathrusim, casluhim, (out came philistim,) caphtorim. {10:15} canaan begat sidon firstborn, heth, {10:16} jebusite, amorite, thegirgasite, {10:17} hivite, arkite, sinite, {10:18} arvadite, zemarite, hamathite: afterward families canaanites spread abroad. {10:19} border canaanites sidon, thou comest gerar, unto gaza; thou goest, unto sodom, gomorrah, admah, zeboim, even unto lasha. {10:20} [are] sons ham, families, tongues, countries, [and] nations. {10:21} unto shem also, father children eber, brother japheth elder, even [children] born. {10:22} children shem; elam, asshur, arphaxad, lud, aram. {10:23} children aram; uz, hul, gether, mash. {10:24} arphaxad begat salah; salah begat eber. {10:25} unto eber born two sons: name one [was] peleg; days earth divided; brother's name [was] joktan. {10:26} joktan begat almodad, sheleph, hazar-maveth, jerah, {10:27} hadoram, uzal, diklah, {10:28} obal, abimael, sheba, {10:29} ophir, havilah, jobab: [were] sons joktan. {10:30} dwelling mesha, thou goest unto sephar mount east. {10:31} [are] sons shem, families, tongues, lands, nations. {10:32} [are] families sons noah, generations, nations: nations divided earth flood. {11:1} whole earth one language, one speech. {11:2} came pass, journeyed east, found plain land shinar; dwelt there. {11:3} said one another, go to, let us make brick, burn throughly. brick stone, slime morter. {11:4} said, go to, let us build us city tower, whose top [may reach] unto heaven; let us make us name, lest scattered abroad upon face whole earth. {11:5} lord came see city tower, children men builded. {11:6} lord said, behold, people [is] one, one language; begin do: nothing restrained them, imagined do. {11:7} go to, let us go down, confound language, may understand one another's speech. {11:8} lord scattered abroad thence upon face earth: left build city. {11:9} therefore name called babel; lord confound language earth: thence lord scatter abroad upon face earth. {11:10} [are] generations shem: shem [was] hundred years old, begat arphaxad two years flood: {11:11} shem lived begat arphaxad five hundred years, begat sons daughters. {11:12} arphaxad lived five thirty years, begat salah: {11:13} arphaxad lived begat salah four hundred three years, begat sons daughters. {11:14} salah lived thirty years, begat eber: {11:15} salah lived begat eber four hundred three years, begat sons daughters. {11:16} eber lived four thirty years, begat peleg: {11:17} eber lived begat peleg four hundred thirty years, begat sons daughters. {11:18} peleg lived thirty years, begat reu: {11:19} peleg lived begat reu two hundred nine years, begat www.holybooks.comgenesis page 6 sons daughters. {11:20} reu lived two thirty years, begat serug: {11:21} reu lived begat serug two hundred seven years, begat sons daughters. {11:22} serug lived thirty years, begat nahor: {11:23} serug lived begat nahor two hundred years, begat sons daughters. {11:24} nahor lived nine twenty years, begat terah: {11:25} nahor lived begat terah hundred nineteen years, begat sons daughters. {11:26} terah lived seventy years, begat abram, nahor, haran. {11:27} [are] generations terah: terah begat abram, nahor, haran; haran begat lot. {11:28} haran died father terah land nativity, ur chaldees. {11:29} abram nahor took wives: name abram's wife [was] sarai; name nahor's wife, milcah, daughter haran, father milcah, father iscah. {11:30} sarai barren; [had] child. {11:31} terah took abram son, lot son haran son's son, sarai daughter law, son abram's wife; went forth ur chaldees, go land canaan; came unto haran, dwelt there. {11:32} days terah two hundred five years: terah died haran. {12:1} lord said unto abram, get thee thy country, thy kindred, thy father's house, unto land shew thee: {12:2} make thee great nation, bless thee, make thy name great; thou shalt blessing: {12:3} bless bless thee, curse curseth thee: thee shall families earth blessed. {12:4} abram departed, lord spoken unto him; lot went him: abram [was] seventy five years old departed haran. {12:5} abram took sarai wife, lot brother's son, substance gathered, souls gotten haran; went forth go land canaan; land canaan came. {12:6} abram passed land unto place sichem, unto plain moreh. canaanite [was] land. {12:7} lord appeared unto abram, said, unto thy seed give land: builded altar unto lord, appeared unto him. {12:8} removed thence unto mountain east bethel, pitched tent, [having] bethel west, hai east: builded altar unto lord, called upon name lord. {12:9} abram journeyed, going still toward south. {12:10} famine land: abram went egypt sojourn there; famine [was] grievous land. {12:11} came pass, come near enter egypt, said unto sarai wife, behold now, know thou [art] fair woman look upon: {12:12} therefore shall come pass, egyptians shall see thee, shall say, [is] wife: kill me, save thee alive. {12:13} say, pray thee, thou [art] sister: may well thy sake; soul shall live thee. {12:14} came pass, that, abram come egypt, egyptians beheld woman [was] fair. {12:15} princes also pharaoh saw her, andcommended pharaoh: woman taken pharaoh's house. {12:16} entreated abram well sake: sheep, oxen, asses, menservants, maidservants, asses, camels. {12:17} lord plagued pharaoh house great plagues sarai abram's wife. {12:18} pharaoh called abram, said, [is] [that] thou hast done unto me? didst thou tell [was] thy wife? {12:19} saidst thou, [is] sister? might taken wife: therefore behold thy wife, take [her,] go thy way. {12:20} pharaoh commanded [his] men concerning him: sent away, wife, had. {13:1} abram went egypt, he, wife, had, lot him, south. {13:2} abram [was] rich cattle, silver, gold. {13:3} went journeys south even bethel, unto place tent beginning, bethel hai; {13:4} unto place altar, made first: abram called name lord. {13:5} lot also, went abram, flocks, herds, tents. {13:6} land able bear them, might dwell together: substance great, could dwell together. {13:7} strife herdmen abram's cattle herdmen lot's cattle: canaanite perizzite dwelled land. {13:8} abram said unto lot, let strife, pray thee, thee, herdmen thy herdmen; [be] brethren. {13:9} [is] whole land thee? separate thyself, pray thee, me: [thou wilt take] left hand, go right; [thou depart] right hand, go left. {13:10} lot lifted eyes, beheld plain jordan, [was] well watered every where, lord destroyed sodom gomorrah, [even] garden lord, like land egypt, thou comest unto zoar. {13:11} lot chose plain jordan; lot journeyed east: separated one other. {13:12} abram dwelled land canaan, lot dwelled cities plain, pitched [his] tent toward sodom. {13:13} men sodom [were] wicked sinners lord exceedingly. {13:14} lord said unto abram, lot separated him, lift thine eyes, look place thou art northward, southward, eastward, westward: {13:15} land thou seest, thee give it, thy seed ever. {13:16} make thy seed dust earth: man number dust earth, [then] shall thy seed also numbered. {13:17} arise, walk land length breadth it; give unto thee. {13:18} abram removed [his] tent, came dwelt plain mamre, [is] hebron, built altar unto lord. {14:1} came pass days amraphel king shinar, arioch king ellasar, chedorlaomer king elam, tidal king nations; {14:2} [that these] made war bera king sodom, birsha king gomorrah, shinab king admah, shemeber king zeboiim, king bela, zoar. {14:3} joined together vale siddim, www.holybooks.compage 7 genesis salt sea. {14:4} twelve years served chedorlaomer, thirteenth year rebelled. {14:5} fourteenth year came chedorlaomer, kings [were] him, smote rephaims ashteroth karnaim, zuzims ham, emims shaveh kiriathaim, {14:6} horites mount seir, unto el-paran, [is] wilderness. {14:7} returned, came en-mishpat, [is] kadesh, smote country amalekites, also amorites dwelt hazezon- tamar. {14:8} went king sodom, king gomorrah, king admah, king zeboiim, king bela (the [is] zoar;) joined battle vale siddim; {14:9} chedorlaomer king elam, tidal king nations, amraphel king shinar, arioch king ellasar; four kings five. {14:10} vale siddim [was full of] slimepits; kings sodom gomorrah fled, fell there; remained fled mountain. {14:11} took goods sodom gomorrah, victuals, went way. {14:12} took lot, abram's brother's son, dwelt sodom, goods, departed. {14:13} came one escaped, told abram hebrew; dwelt plain mamre amorite, brother eshcol, brother aner: [were] confederate abram. {14:14} abram heard brother taken captive, armed trained [servants,] born house, three hundred eighteen, pursued [them] unto dan. {14:15} divided them, servants, night, smote them, pursued unto hobah, [is] left hand damascus. {14:16} brought back goods, also brought brother lot, goods, women also, people. {14:17} king sodom went meet return slaughter chedorlaomer, kings [were] him, valley shaveh, [is] king's dale. {14:18} melchizedek king salem brought forth bread wine: [was] priest high god. {14:19} blessed him, said, blessed [be] abram high god, possessor heaven earth: {14:20} blessed high god, hath delivered thine enemies thy hand. gave tithes all. {14:21} king sodom said unto abram, give persons, take goods thyself. {14:22} abram said king sodom, lift mine hand unto lord, high god, possessor heaven earth, {14:23} [take] thread even shoelatchet, take thing [is] thine, lest thou shouldest say, made abram rich: {14:24} save young men eaten, portion men went me, aner, eshcol, mamre; let take portion. {15:1} things word lord came unto abram vision, saying, fear not, abram: [am] thy shield, [and] thy exceeding great reward. {15:2} abram said, lord god, wilt thou give me, seeing go childless, steward house eliezer damascus? {15:3} abram said, behold, thou hast given seed: and, lo, one born house mine heir. {15:4} and, behold, word lord [came] unto him, saying, shall thine heir; shall come forth thine bowels shall thine heir. {15:5} brought forth abroad, said, looknow toward heaven, tell stars, thou able number them: said unto him, shall thy seed be. {15:6} believed lord; counted righteousness. {15:7} said unto him, [am] lord brought thee ur chaldees, give thee land inherit it. {15:8} said, lord god, whereby shall know shall inherit it? {15:9} said unto him, take heifer three years old, goat three years old, ram three years old, turtledove, young pigeon. {15:10} took unto these, divided midst, laid piece one another: birds divided not. {15:11} fowls came upon carcases, abram drove away. {15:12} sun going down, deep sleep fell upon abram; and, lo, horror great darkness fell upon him. {15:13} said unto abram, know surety thy seed shall stranger land [that is] theirs, shall serve them; shall afflict four hundred years; {15:14} also nation, shall serve, judge: afterward shall come great substance. {15:15} thou shalt go thy fathers peace; thou shalt buried good old age. {15:16} fourth generation shall come hither again: iniquity amorites [is] yet full. {15:17} came pass, that, sun went down, dark, behold smoking furnace, burning lamp passed pieces. {15:18} day lord made covenant abram, saying, unto thy seed given land, river egypt unto great river, river euphrates: {15:19} kenites, kenizzites, kadmonites, {15:20} hittites, perizzites, rephaims, {15:21} amorites, canaanites, girgashites, jebusites. {16:1} sarai abram's wife bare children: handmaid, egyptian, whose name [was] hagar. {16:2} sarai said unto abram, behold now, lord hath restrained bearing: pray thee, go unto maid; may may obtain children her. abram hearkened voice sarai. {16:3} sarai abram's wife took hagar maid egyptian, abram dwelt ten years land canaan, gave husband abram wife. {16:4} went unto hagar, conceived: saw conceived, mistress despised eyes. {16:5} sarai said unto abram, wrong [be] upon thee: given maid thy bosom; saw conceived, despised eyes: lord judge thee. {16:6} abram said unto sarai, behold, thy maid [is] thy hand; pleaseth thee. sarai dealt hardly her, fled face. {16:7} angel lord found fountain water wilderness, fountain way shur. {16:8} said, hagar, sarai's maid, whence camest thou? whither wilt thou go? said, flee face mistress sarai. {16:9} angel lord said unto her, return thy mistress, submit thyself hands. {16:10} angel lord said unto her, multiply thy seed exceedingly, shall numbered multitude. {16:11} angel lord said unto her, behold, thou [art] child, shalt bear son, shalt call name ishmael; lord hath heard thy affliction. {16:12} wild man; hand [will be] every man, every man's hand him; www.holybooks.comgenesis page 8 shall dwell presence brethren. {16:13} called name lord spake unto her, thou god seest me: said, also looked seeth me? {16:14} wherefore well called beer-lahai-roi; behold, [it is] kadesh bered. {16:15} hagar bare abram son: abram called son's name, hagar bare, ishmael. {16:16} abram [was] fourscore six years old, hagar bare ishmael abram. {17:1} abram ninety years old nine, lord appeared abram, said unto him, [am] almighty god; walk me, thou perfect. {17:2} make covenant thee, multiply thee exceedingly. {17:3} abram fell face: god talked him, saying, {17:4} me, behold, covenant [is] thee, thou shalt father many nations. {17:5} neither shall thy name called abram, thy name shall abraham; father many nations made thee. {17:6} make thee exceeding fruitful, make nations thee, kings shall come thee. {17:7} establish covenant thee thy seed thee generations everlasting covenant, god unto thee, thy seed thee. {17:8} give unto thee, thy seed thee, land wherein thou art stranger, land canaan, everlasting possession; god. {17:9} god said unto abraham, thou shalt keep covenant therefore, thou, thy seed thee generations. {17:10} [is] covenant, ye shall keep, thy seed thee; every man child among shall circumcised. {17:11} ye shall circumcise flesh foreskin; shall token covenant betwixt you. {17:12} eight days old shall circumcised among you, every man child generations, born house, bought money stranger, [is] thy seed. {17:13} born thy house, bought thy money, must needs circumcised: covenant shall flesh everlasting covenant. {17:14} uncircumcised man child whose flesh foreskin circumcised, soul shall cut people; hath broken covenant. {17:15} god said unto abraham, sarai thy wife, thou shalt call name sarai, sarah [shall] name [be. ]{17:16} bless her, give thee son also her: yea, bless her, shall [a mother] nations; kings people shall her. {17:17} abraham fell upon face, laughed, said heart, shall [a child] born unto hundred years old? shall sarah, ninety years old, bear? {17:18} abraham said unto god, ishmael might live thee! {17:19} god said, sarah thy wife shall bear thee son indeed; thou shalt call name isaac: establish covenant everlasting covenant, [and] seed him. {17:20} ishmael, heard thee: behold, blessed him, make fruitful, multiply exceedingly; twelve princes shall beget, make great nation. {17:21} covenant establish isaac, sarah shall bear unto thee set time next year. {17:22} left talking him, god went abraham.{17:23} abraham took ishmael son, born house, bought money, every male among men abraham's house; circumcised flesh foreskin selfsame day, god said unto him. {17:24} abraham [was] ninety years old nine, circumcised flesh foreskin. {17:25} ishmael son [was] thirteen years old, circumcised flesh foreskin. {17:26} selfsame day abraham circumcised, ishmael son. {17:27} men house, born house, bought money stranger, circumcised him. {18:1} lord appeared unto plains mamre: sat tent door heat day; {18:2} lift eyes looked, and, lo, three men stood him: saw [them,] ran meet tent door, bowed toward ground, {18:3} said, lord, found favour thy sight, pass away, pray thee, thy servant: {18:4} let little water, pray you, fetched, wash feet, rest tree: {18:5} fetch morsel bread, comfort ye hearts; ye shall pass on: therefore ye come servant. said, do, thou hast said. {18:6} abraham hastened tent unto sarah, said, make ready quickly three measures fine meal, knead [it,] make cakes upon hearth. {18:7} abraham ran unto herd, fetcht calf tender good, gave [it] unto young man; hasted dress it. {18:8} took butter, milk, calf dressed, set [it] them; stood tree, eat. {18:9} said unto him, [is] sarah thy wife? said, behold, tent. {18:10} said, certainly return unto thee according time life; and, lo, sarah thy wife shall son. sarah heard [it] tent door, [was] behind him. {18:11} abraham sarah [were] old [and] well stricken age; [and] ceased sarah manner women. {18:12} therefore sarah laughed within herself, saying, waxed old shall pleasure, lord old also? {18:13} lord said unto abraham, wherefore sarah laugh, saying, shall surety bear child, old? {18:14} thing hard lord? time appointed return unto thee, according time life, sarah shall son. {18:15} sarah denied, saying, laughed not; afraid. said, nay; thou didst laugh. {18:16} men rose thence, looked toward sodom: abraham went bring way. {18:17} lord said, shall hide abraham thing do; {18:18} seeing abraham shall surely become great mighty nation, nations earth shall blessed him? {18:19} know him, command children household him, shall keep way lord, justice judgment; lord may bring upon abraham hath spoken him. {18:20} lord said, cry sodom gomorrah great, sin grievous; {18:21} go now, see whether done altogether according cry it, come unto me; not, know. {18:22} men turned faces thence, went toward sodom: abraham stood yet lord. {18:23} abraham drew near, said, wilt thou also destroy www.holybooks.compage 9 genesis righteous wicked? {18:24} peradventure fifty righteous within city: wilt thou also destroy spare place fifty righteous [are] therein? {18:25} far thee manner, slay righteous wicked: righteous wicked, far thee: shall judge earth right? {18:26} lord said, find sodom fifty righteous within city, spare place sakes. {18:27} abraham answered said, behold now, taken upon speak unto lord, [am but] dust ashes: {18:28} peradventure shall lack five fifty righteous: wilt thou destroy city [lack of] five? said, find forty five, destroy [it. ]{18:29} spake unto yet again, said, peradventure shall forty found there. said, [it] forty's sake. {18:30} said [unto him,] oh let lord angry, speak: peradventure shall thirty found there. said, [it,] find thirty there. {18:31} said, behold now, taken upon speak unto lord: peradventure shall twenty found there. said, destroy [it] twenty's sake. {18:32} said, oh let lord angry, speak yet once: peradventure ten shall found there. said, destroy [it] ten's sake. {18:33} lord went way, soon left communing abraham: abraham returned unto place. {19:1} came two angels sodom even; lot sat gate sodom: lot seeing [them] rose meet them; bowed face toward ground; {19:2} said, behold now, lords, turn in, pray you, servant's house, tarry night, wash feet, ye shall rise early, go ways. said, nay; abide street night. {19:3} pressed upon greatly; turned unto him, entered house; made feast, bake unleavened bread, eat. {19:4} lay down, men city, [even] men sodom, compassed house round, old young, people every quarter: {19:5} called unto lot, said unto him, [are] men came thee night? bring unto us, may know them. {19:6} lot went door unto them, shut door him, {19:7} said, pray you, brethren, wickedly. {19:8} behold now, two daughters known man; let me, pray you, bring unto you, ye [is] good eyes: unto men nothing; therefore came shadow roof. {19:9} said, stand back. said [again,] one [fellow] came sojourn, needs judge: deal worse thee, them. pressed sore upon man, [even] lot, came near break door. {19:10} men put forth hand, pulled lot house them, shut door. {19:11} smote men [were] door house blindness, small great: wearied find door. {19:12} men said unto lot, hast thou besides? son law, thy sons, thy daughters, whatsoever thou hast city, bring [them] place: {19:13} destroy place, cry waxen great face lord; lord hath sent us destroy it. {19:14} lotwent out, spake unto sons law, married daughters, said, up, get place; lord destroy city. seemed one mocked unto sons law. {19:15} morning arose, angels hastened lot, saying, arise, take thy wife, thy two daughters, here; lest thou consumed iniquity city. {19:16} lingered, men laid hold upon hand, upon hand wife, upon hand two daughters; lord merciful unto him: brought forth, set without city. {19:17} came pass, brought forth abroad, said, escape thy life; look behind thee, neither stay thou plain; escape mountain, lest thou consumed. {19:18} lot said unto them, oh, so, lord: {19:19} behold now, thy servant hath found grace thy sight, thou hast magnified thy mercy, thou hast shewed unto saving life; cannot escape mountain, lest evil take me, die: {19:20} behold now, city near flee unto, little one: oh, let escape thither, ([is] little one?) soul shall live. {19:21} said unto him, see, accepted thee concerning thing also, overthrow city, thou hast spoken. {19:22} haste thee, escape thither; cannot thing till thou come thither. therefore name city called zoar. {19:23} sun risen upon earth lot entered zoar. {19:24} lord rained upon sodom upon gomorrah brimstone fire lord heaven; {19:25} overthrew cities, plain, inhabitants cities, grew upon ground. {19:26} wife looked back behind him, became pillar salt. {19:27} abraham gat early morning place stood lord: {19:28} looked toward sodom gomorrah, toward land plain, beheld, and, lo, smoke country went smoke furnace. {19:29} came pass, god destroyed cities plain, god remembered abraham, sent lot midst overthrow, overthrew cities lot dwelt. {19:30} lot went zoar, dwelt mountain, two daughters him; feared dwell zoar: dwelt cave, two daughters. {19:31} firstborn said unto younger, father [is] old, [there is] man earth come unto us manner earth: {19:32} come, let us make father drink wine, lie him, may preserve seed father. {19:33} made father drink wine night: firstborn went in, lay father; perceived lay down, arose. {19:34} came pass morrow, firstborn said unto younger, behold, lay yesternight father: let us make drink wine night also; go thou in, [and] lie him, may preserve seed father. {19:35} made father drink wine night also: younger arose, lay him; www.holybooks.comgenesis page 10 perceived lay down, arose. {19:36} thus daughters lot child father. {19:37} firstborn bare son, called name moab: [is] father moabites unto day. {19:38} younger, also bare son, called name benammi: [is] father children ammon unto day. {20:1} abraham journeyed thence toward south country, dwelled kadesh shur, sojourned gerar. {20:2} abraham said sarah wife, [is] sister: abimelech king gerar sent, took sarah. {20:3} god came abimelech dream night, said him, behold, thou [art but] dead man, woman thou hast taken; [is] man's wife. {20:4} abimelech come near her: said, lord, wilt thou slay also righteous nation? {20:5} said unto me, [is] sister? she, even said, [is] brother: integrity heart innocency hands done this. {20:6} god said unto dream, yea, know thou didst integrity thy heart; also withheld thee sinning me: therefore suffered thee touch her. {20:7} therefore restore man [his] wife; [is] prophet, shall pray thee, thou shalt live: thou restore [her] not, know thou thou shalt surely die, thou, [are] thine. {20:8} therefore abimelech rose early morning, called servants, told things ears: men sore afraid. {20:9} abimelech called abraham, said unto him, hast thou done unto us? offended thee, thou hast brought kingdom great sin? thou hast done deeds unto ought done. {20:10} abimelech said unto abraham, sawest thou, thou hast done thing? {20:11} abraham said, thought, surely fear god [is] place; slay wife's sake. {20:12} yet indeed [she is] sister; [is] daughter father, daughter mother; became wife. {20:13} came pass, god caused wander father's house, said unto her, [is] thy kindness thou shalt shew unto me; every place whither shall come, say me, [is] brother. {20:14} abimelech took sheep, oxen, menservants, womenservants, gave [them] unto abraham, restored sarah wife. {20:15} abimelech said, behold, land [is] thee: dwell pleaseth thee. {20:16} unto sarah said, behold, given thy brother thousand [pieces] silver: behold, [is] thee covering eyes, unto [are] thee, [other:] thus reproved. {20:17} abraham prayed unto god: god healed abimelech, wife, maidservants; bare [children. ]{20:18} lord fast closed wombs house abimelech, sarah abraham's wife. {21:1} lord visited sarah said, lord unto sarah spoken. {21:2} sarah conceived, bare abraham son old age, set time god spoken him. {21:3} abraham called name son born unto him, sarah bare him, isaac. {21:4} abraham circumcised son isaac eight days old, god commanded him. {21:5} abraham hundred years old, son isaac born unto him.{21:6} sarah said, god hath made laugh, [so that] hear laugh me. {21:7} said, would said unto abraham, sarah given children suck? born [him] son old age. {21:8} child grew, weaned: abraham made great feast [same] day isaac weaned. {21:9} sarah saw son hagar egyptian, born unto abraham, mocking. {21:10} wherefore said unto abraham, cast bondwoman son: son bondwoman shall heir son, [even] isaac. {21:11} thing grievous abraham's sight son. {21:12} god said unto abraham, let grievous thy sight lad, thy bondwoman; sarah hath said unto thee, hearken unto voice; isaac shall thy seed called. {21:13} also son bondwoman make nation, [is] thy seed. {21:14} abraham rose early morning, took bread, bottle water, gave [it] unto hagar, putting [it] shoulder, child, sent away: departed, wandered wilderness beer-sheba. {21:15} water spent bottle, cast child one shrubs. {21:16} went, sat [him] good way off, bowshot: said, let see death child. sat [him,] lift voice, wept. {21:17} god heard voice lad; angel god called hagar heaven, said unto her, aileth thee, hagar? fear not; god hath heard voice lad [is. ]{21:18} arise, lift lad, hold thine hand; make great nation. {21:19} god opened eyes, saw well water; went, filled bottle water, gave lad drink. {21:20} god lad; grew, dwelt wilderness, became archer. {21:21} dwelt wilderness paran: mother took wife land egypt. {21:22} came pass time, abimelech phichol chief captain host spake unto abraham, saying, god [is] thee thou doest: {21:23} therefore swear unto god thou wilt deal falsely me, son, son's son: [but] according kindness done unto thee, thou shalt unto me, land wherein thou hast sojourned. {21:24} abraham said, swear. {21:25} abraham reproved abimelech well water, abimelech's servants violently taken away. {21:26} abimelech said, wot hath done thing: neither didst thou tell me, neither yet heard [of it,] day. {21:27} abraham took sheep oxen, gave unto abimelech; made covenant. {21:28} abraham set seven ewe lambs flock themselves. {21:29} abimelech said unto abraham, [mean] seven ewe lambs thou hast set themselves? {21:30} said, [these] seven ewe lambs shalt thou take hand, may witness unto me, digged well. {21:31} wherefore called place beer- sheba; sware them. {21:32} thus made covenant beer-sheba: abimelech rose up, phichol chief captain host, returned land philistines. www.holybooks.compage 11 genesis {21:33} [abraham] planted grove beer-sheba, called name lord, everlasting god. {21:34} abraham sojourned philistines' land many days. {22:1} came pass things, god tempt abraham, said unto him, abraham: said, behold, [here] [am. ]{22:2} said, take thy son, thine [son] isaac, thou lovest, get thee land moriah; offer burnt offering upon one mountains tell thee of. {22:3} abraham rose early morning, saddled ass, took two young men him, isaac son, clave wood burnt offering, rose up, went unto place god told him. {22:4} third day abraham lifted eyes, saw place afar off. {22:5} abraham said unto young men, abide ye ass; lad go yonder worship, come you, {22:6} abraham took wood burnt offering, laid [it] upon isaac son; took fire hand, knife; went together. {22:7} isaac spake unto abraham father, said, father: said, [am] i, son. said, behold fire wood: [is] lamb burnt offering? {22:8} abraham said, son, god provide lamb burnt offering: went together. {22:9} came place god told of; abraham built altar there, laid wood order, bound isaac son, laid altar upon wood. {22:10} abraham stretched forth hand, took knife slay son. {22:11} angel lord called unto heaven, said, abraham, abraham: said, [am] i. {22:12} said, lay thine hand upon lad, neither thou thing unto him: know thou fearest god, seeing thou hast withheld thy son, thine [son] me. {22:13} abraham lifted eyes, looked, behold behind [him] ram caught thicket horns: abraham went took ram, offered burnt offering stead son. {22:14} abraham called name place jehovah-jireh: said [to] day, mount lord shall seen. {22:15} angel lord called unto abraham heaven second time, {22:16} said, sworn, saith lord, thou hast done thing, hast withheld thy son, thine [son: ]{22:17} blessing bless thee, multiplying multiply thy seed stars heaven, sand [is] upon sea shore; thy seed shall possess gate enemies; {22:18} thy seed shall nations earth blessed; thou hast obeyed voice. {22:19} abraham returned unto young men, rose went together beer-sheba; abraham dwelt beer-sheba. {22:20} came pass things, told abraham, saying, behold, milcah, hath also born children unto thy brother nahor; {22:21} huz firstborn, buz brother, kemuel father aram, {22:22} chesed, hazo, pildash, jidlaph, bethuel. {22:23} bethuel begat rebekah: eight milcah bear nahor, abraham's brother. {22:24} concubine, whose name [was] reumah, bare also tebah, gaham, thahash, maachah.{23:1} sarah hundred seven twenty years old: [these were] years life sarah. {23:2} sarah died kirjath-arba; [is] hebron land canaan: abraham came mourn sarah, weep her. {23:3} abraham stood dead, spake unto sons heth, saying, {23:4} [am] stranger sojourner you: give possession buryingplace you, may bury dead sight. {23:5} children heth answered abraham, saying unto him, {23:6} hear us, lord: thou [art] mighty prince among us: choice sepulchres bury thy dead; none us shall withhold thee sepulchre, thou mayest bury thy dead. {23:7} abraham stood up, bowed people land, [even] children heth. {23:8} communed them, saying, mind bury dead sight; hear me, intreat ephron son zohar, {23:9} may give cave machpelah, hath, [is] end field; much money worth shall give possession buryingplace amongst you. {23:10} ephron dwelt among children heth: ephron hittite answered abraham audience children heth, [even] went gate city, saying, {23:11} nay, lord, hear me: field give thee, cave [is] therein, give thee; presence sons people give thee: bury thy dead. {23:12} abraham bowed people land. {23:13} spake unto ephron audience people land, saying, thou [wilt give it,] pray thee, hear me: give thee money field; take [it] me, bury dead there. {23:14} ephron answered abraham, saying unto him, {23:15} lord, hearken unto me: land [is worth] four hundred shekels silver; [is] betwixt thee? bury therefore thy dead. {23:16} abraham hearkened unto ephron; abraham weighed ephron silver, named audience sons heth, four hundred shekels silver, current [money] merchant. {23:17} field ephron, [was] machpelah, [was] mamre, field, cave [was] therein, trees [were] field, [were] borders round about, made sure {23:18} unto abraham possession presence children heth, went gate city. {23:19} this, abraham buried sarah wife cave field machpelah mamre: [is] hebron land canaan. {23:20} field, cave [is] therein, made sure unto abraham possession buryingplace sons heth. {24:1} abraham old, [and] well stricken age: lord blessed abraham things. {24:2} abraham said unto eldest servant house, ruled had, put, pray thee, thy hand thigh: {24:3} make thee swear lord, god heaven, god earth, thou shalt take wife unto son daughters canaanites, among dwell: {24:4} thou shalt go unto country, kindred, take wife unto son isaac. {24:5} servant said unto him, peradventure woman willing follow unto land: must needs bring thy son unto land whence thou camest? {24:6} abraham said www.holybooks.comgenesis page 12 unto him, beware thou thou bring son thither again. {24:7} lord god heaven, took father's house, land kindred, spake unto me, sware unto me, saying, unto thy seed give land; shall send angel thee, thou shalt take wife unto son thence. {24:8} woman willing follow thee, thou shalt clear oath: bring son thither again. {24:9} servant put hand thigh abraham master, sware concerning matter. {24:10} servant took ten camels camels master, departed; goods master [were] hand: arose, went mesopotamia, unto city nahor. {24:11} made camels kneel without city well water time evening, [even] time women go draw [water. ]{24:12} said, lord god master abraham, pray thee, send good speed day, shew kindness unto master abraham. {24:13} behold, stand [here] well water; daughters men city come draw water: {24:14} let come pass, damsel shall say, let thy pitcher, pray thee, may drink; shall say, drink, give thy camels drink also: [let be] [that] thou hast appointed thy servant isaac; thereby shall know thou hast shewed kindness unto master. {24:15} came pass, done speaking, that, behold, rebekah came out, born bethuel, son milcah, wife nahor, abraham's brother, pitcher upon shoulder. {24:16} damsel [was] fair look upon, virgin, neither man known her: went well, filled pitcher, came up. {24:17} servant ran meet her, said, let me, pray thee, drink little water thy pitcher. {24:18} said, drink, lord: hasted, let pitcher upon hand, gave drink. {24:19} done giving drink, said, draw [water] thy camels also, done drinking. {24:20} hasted, emptied pitcher trough, ran unto well draw [water,] drew camels. {24:21} man wondering held peace, wit whether lord made journey prosperous not. {24:22} came pass, camels done drinking, man took golden earring half shekel weight, two bracelets hands ten [shekels] weight gold; {24:23} said, whose daughter [art] thou? tell me, pray thee: room [in] thy father's house us lodge in? {24:24} said unto him, [am] daughter bethuel son milcah, bare unto nahor. {24:25} said moreover unto him, straw provender enough, room lodge in. {24:26} man bowed head, worshipped lord. {24:27} said, blessed [be] lord god master abraham, hath left destitute master mercy truth: [being] way, lord led house master's brethren. {24:28} damsel ran, told [them of] mother's house things. {24:29} rebekah brother, name [was] laban: laban ran unto man, unto well. {24:30} came pass, saw earring andbracelets upon sister's hands, heard words rebekah sister, saying, thus spake man unto me; came unto man; and, behold, stood camels well. {24:31} said, come in, thou blessed lord; wherefore standest thou without? prepared house, room camels. {24:32} man came house: ungirded camels, gave straw provender camels, water wash feet, men's feet [were] him. {24:33} set [meat] eat: said, eat, told mine errand. said, speak on. {24:34} said, [am] abraham's servant. {24:35} lord hath blessed master greatly; become great: hath given flocks, herds, silver, gold, menservants, maidservants, camels, asses. {24:36} sarah master's wife bare son master old: unto hath given hath. {24:37} master made swear, saying, thou shalt take wife son daughters canaanites, whose land dwell: {24:38} thou shalt go unto father's house, kindred, take wife unto son. {24:39} said unto master, peradventure woman follow me. {24:40} said unto me, lord, walk, send angel thee, prosper thy way; thou shalt take wife son kindred, father's house: {24:41} shalt thou clear [this] oath, thou comest kindred; give thee [one,] thou shalt clear oath. {24:42} came day unto well, said, lord god master abraham, thou prosper way go; {24:43} behold, stand well water; shall come pass, virgin cometh forth draw [water,] say her, give me, pray thee, little water thy pitcher drink; {24:44} say me, drink thou, also draw thy camels: [let] [be] woman lord hath appointed master's son. {24:45} done speaking mine heart, behold, rebekah came forth pitcher shoulder; went unto well, drew [water:] said unto her, let drink, pray thee. {24:46} made haste, let pitcher [shoulder,] said, drink, give thy camels drink also: drank, made camels drink also. {24:47} asked her, said, whose daughter [art] thou? said, daughter bethuel, nahor's son, milcah bare unto him: put earring upon face, bracelets upon hands. {24:48} bowed head, worshipped lord, blessed lord god master abraham, led right way take master's brother's daughter unto son. {24:49} ye deal kindly truly master, tell me: not, tell me; may turn right hand, left. {24:50} laban bethuel answered said, thing proceedeth lord: cannot speak unto thee bad good. {24:51} behold, rebekah [is] thee, take [her,] go, let thy master's son's wife, lord hath spoken. {24:52} came pass, that, abraham's servant heard words, worshipped lord, [bowing himself] earth. {24:53} servant brought forth jewels silver, jewels gold, raiment, gave [them] rebekah: gave also brother mother precious things. {24:54} eat drink, men [were] him, tarried night; rose www.holybooks.compage 13 genesis morning, said, send away unto master. {24:55} brother mother said, let damsel abide us [a few] days, least ten; shall go. {24:56} said unto them, hinder not, seeing lord hath prospered way; send away may go master. {24:57} said, call damsel, enquire mouth. {24:58} called rebekah, said unto her, wilt thou go man? said, go. {24:59} sent away rebekah sister, nurse, abraham's servant, men. {24:60} blessed rebekah, said unto her, thou [art] sister, thou [the mother] thousands millions, let thy seed possess gate hate them. {24:61} rebekah arose, damsels, rode upon camels, followed man: servant took rebekah, went way. {24:62} isaac came way well lahai-roi; dwelt south country. {24:63} isaac went meditate field eventide: lifted eyes, saw, and, behold, camels [were] coming. {24:64} rebekah lifted eyes, saw isaac, lighted camel. {24:65} [had] said unto servant, man [is] walketh field meet us? servant [had] said, [is] master: therefore took vail, covered herself. {24:66} servant told isaac things done. {24:67} isaac brought mother sarah's tent, took rebekah, became wife; loved her: isaac comforted mother's [death. ]{25:1} abraham took wife, name [was] keturah. {25:2} bare zimran, jokshan, medan, midian, ishbak, shuah. {25:3} jokshan begat sheba, dedan. sons dedan asshurim, letushim, leummim. {25:4} sons midian; ephah, epher, hanoch, abidah, eldaah. [were] children keturah. {25:5} abraham gave unto isaac. {25:6} unto sons concubines, abraham had, abraham gave gifts, sent away isaac son, yet lived, eastward, unto east country. {25:7} [are] days years abraham's life lived, hundred threescore fifteen years. {25:8} abraham gave ghost, died good old age, old man, full [of years;] gathered people. {25:9} sons isaac ishmael buried cave machpelah, field ephron son zohar hittite, [is] mamre; {25:10} field abraham purchased sons heth: abraham buried, sarah wife. {25:11} came pass death abraham, god blessed son isaac; isaac dwelt well lahai-roi. {25:12} [are] generations ishmael, abraham's son, hagar egyptian, sarah's handmaid, bare unto abraham: {25:13} [are] names sons ishmael, names, according generations: firstborn ishmael, nebajoth; kedar, adbeel, mibsam, {25:14} mishma, dumah, massa, {25:15} hadar, tema, jetur, naphish, kedemah: {25:16} [are] sons ishmael, [are] names, towns, castles; twelve princes according nations.{25:17} [are] years life ishmael, hundred thirty seven years: gave ghost died; gathered unto people. {25:18} dwelt havilah unto shur, [is] egypt, thou goest toward assyria: [and] died presence brethren. {25:19} [are] generations isaac, abraham's son: abraham begat isaac: {25:20} isaac forty years old took rebekah wife, daughter bethuel syrian padan-aram, sister laban syrian. {25:21} isaac intreated lord wife, [was] barren: lord intreated him, rebekah wife conceived. {25:22} children struggled together within her; said, [it be] so, [am] thus? went enquire lord. {25:23} lord said unto her, two nations [are] thy womb, two manner people shall separated thy bowels; [the one] people shall stronger [the other] people; elder shall serve younger. {25:24} days delivered fulfilled, behold, [there were] twins womb. {25:25} first came red, like hairy garment; called name esau. {25:26} came brother out, hand took hold esau's heel; name called jacob: isaac [was] threescore years old bare them. {25:27} boys grew: esau cunning hunter, man field; jacob [was] plain man, dwelling tents. {25:28} isaac loved esau, eat [his] venison: rebekah loved jacob. {25:29} jacob sod pottage: esau came field, [was] faint: {25:30} esau said jacob, feed me, pray thee, red [pottage;] [am] faint: therefore name called edom. {25:31} jacob said, sell day thy birthright. {25:32} esau said, behold, [am] point die: profit shall birthright me? {25:33} jacob said, swear day; sware unto him: sold birthright unto jacob. {25:34} jacob gave esau bread pottage lentiles; eat drink, rose up, went way: thus esau despised [his] birthright. {26:1} famine land, beside first famine days abraham. isaac went unto abimelech king philistines unto gerar. {26:2} lord appeared unto him, said, go egypt; dwell land shall tell thee of: {26:3} sojourn land, thee, bless thee; unto thee, unto thy seed, give countries, perform oath sware unto abraham thy father; {26:4} make thy seed multiply stars heaven, give unto thy seed countries; thy seed shall nations earth blessed; {26:5} abraham obeyed voice, kept charge, commandments, statutes, laws. {26:6} isaac dwelt gerar: {26:7} men place asked [him] wife; said, [is] sister: feared say, [she is] wife; lest, [said he,] men place kill rebekah; [was] fair look upon. {26:8} came pass, long time, abimelech king philistines looked window, saw, and, www.holybooks.comgenesis page 14 behold, isaac [was] sporting rebekah wife. {26:9} abimelech called isaac, said, behold, surety [is] thy wife: saidst thou, [is] sister? isaac said unto him, said, lest die her. {26:10} abimelech said, [is] thou hast done unto us? one people might lightly lien thy wife, thou shouldest brought guiltiness upon us. {26:11} abimelech charged [his] people, saying, toucheth man wife shall surely put death. {26:12} isaac sowed land, received year hundredfold: lord blessed him. {26:13} man waxed great, went forward, grew became great: {26:14} possession flocks, possession herds, great store servants: philistines envied him. {26:15} wells father's servants digged days abraham father, philistines stopped them, filled earth. {26:16} abimelech said unto isaac, go us; thou art much mightier we. {26:17} isaac departed thence, pitched tent valley gerar, dwelt there. {26:18} isaac digged wells water, digged days abraham father; philistines stopped death abraham: called names names father called them. {26:19} isaac's servants digged valley, found well springing water. {26:20} herdmen gerar strive isaac's herdmen, saying, water [is] ours: called name well esek; strove him. {26:21} digged another well, strove also: called name sitnah. {26:22} removed thence, digged another well; strove not: called name rehoboth; said, lord hath made room us, shall fruitful land. {26:23} went thence beer-sheba. {26:24} lord appeared unto night, said, [am] god abraham thy father: fear not, [am] thee, bless thee, multiply thy seed servant abraham's sake. {26:25} builded altar there, called upon name lord pitched tent there: isaac's servants digged well. {26:26} abimelech went gerar, ahuzzath one friends, phichol chief captain army. {26:27} isaac said unto them, wherefore come ye me, seeing ye hate me, sent away you? {26:28} said, saw certainly lord thee: said, let oath betwixt us, [even] betwixt us thee, let us make covenant thee; {26:29} thou wilt us hurt, touched thee, done unto thee nothing good, sent thee away peace: thou [art] blessed lord. {26:30} made feast, eat drink. {26:31} rose betimes morning, sware one another: isaac sent away, departed peace. {26:32} came pass day, isaac's servants came, told concerning well digged, said unto him, found water. {26:33} called shebah: therefore name city [is] beer-sheba unto day. {26:34} esau forty years old took wife judith daughter beeri hittite, bashemath daughter elon hittite: {26:35} griefof mind unto isaac rebekah. {27:1} came pass, isaac old, eyes dim, could see, called esau eldest son, said unto him, son: said unto him, behold, [here am] i. {27:2} said, behold now, old, know day death: {27:3} therefore take, pray thee, thy weapons, thy quiver thy bow, go field, take [some] venison; {27:4} make savoury meat, love, bring [it] me, may eat; soul may bless thee die. {27:5} rebekah heard isaac spake esau son. esau went field hunt [for] venison, [and] bring [it. ]{27:6} rebekah spake unto jacob son, saying, behold, heard thy father speak unto esau thy brother, saying, {27:7} bring venison, make savoury meat, may eat, bless thee lord death. {27:8} therefore, son, obey voice according command thee. {27:9} go flock, fetch thence two good kids goats; make savoury meat thy father, loveth: {27:10} thou shalt bring [it] thy father, may eat, may bless thee death. {27:11} jacob said rebekah mother, behold, esau brother [is] hairy man, [am] smooth man: {27:12} father peradventure feel me, shall seem deceiver; shall bring curse upon me, blessing. {27:13} mother said unto him, upon [be] thy curse, son: obey voice, go fetch [them. ]{27:14} went, fetched, brought [them] mother: mother made savoury meat, father loved. {27:15} rebekah took goodly raiment eldest son esau, [were] house, put upon jacob younger son: {27:16} put skins kids goats upon hands, upon smooth neck: {27:17} gave savoury meat bread, prepared, hand son jacob. {27:18} came unto father, said, father: said, [am] i; [art] thou, son? {27:19} jacob said unto father, [am] esau thy firstborn; done according thou badest me: arise, pray thee, sit eat venison, thy soul may bless me. {27:20} isaac said unto son, [is it] thou hast found [it] quickly, son? said, lord thy god brought [it] me. {27:21} isaac said unto jacob, come near, pray thee, may feel thee, son, whether thou [be] son esau not. {27:22} jacob went near unto isaac father; felt him, said, voice [is] jacob's voice, hands [are] hands esau. {27:23} discerned not, hands hairy, brother esau's hands: blessed him. {27:24} said, [art] thou son esau? said, [am. ]{27:25} said, bring [it] near me, eat son's venison, soul may bless thee. brought [it] near him, eat: brought wine, drank. {27:26} father isaac said unto him, come near now, kiss me, son. {27:27} came near, kissed him: smelled smell raiment, blessed him, said, see, smell son [is] smell field lord hath blessed: {27:28} therefore god give thee dew heaven, fatness earth, plenty corn wine: {27:29} let people serve thee, nations bow thee: www.holybooks.compage 15 genesis lord thy brethren, let thy mother's sons bow thee: cursed [be] every one curseth thee, blessed [be] blesseth thee. {27:30} came pass, soon isaac made end blessing jacob, jacob yet scarce gone presence isaac father, esau brother came hunting. {27:31} also made savoury meat, brought unto father, said unto father, let father arise, eat son's venison, thy soul may bless me. {27:32} isaac father said unto him, [art] thou? said, [am] thy son, thy firstborn esau. {27:33} isaac trembled exceedingly, said, who? [is] hath taken venison, brought [it] me, eaten thou camest, blessed him? yea, [and] shall blessed. {27:34} esau heard words father, cried great exceeding bitter cry, said unto father, bless me, [even] also, father. {27:35} said, thy brother came subtilty, hath taken away thy blessing. {27:36} said, rightly named jacob? hath supplanted two times: took away birthright; and, behold, hath taken away blessing. said, hast thou reserved blessing me? {27:37} isaac answered said unto esau, behold, made thy lord, brethren given servants; corn wine sustained him: shall unto thee, son? {27:38} esau said unto father, hast thou one blessing, father? bless me, [even] also, father. esau lifted voice, wept. {27:39} isaac father answered said unto him, behold, thy dwelling shall fatness earth, dew heaven above; {27:40} thy sword shalt thou live, shalt serve thy brother; shall come pass thou shalt dominion, thou shalt break yoke thy neck. {27:41} esau hated jacob blessing wherewith father blessed him: esau said heart, days mourning father hand; slay brother jacob. {27:42} words esau elder son told rebekah: sent called jacob younger son, said unto him, behold, thy brother esau, touching thee, doth comfort himself, [purposing] kill thee. {27:43} therefore, son, obey voice; arise, flee thou laban brother haran; {27:44} tarry days, thy brother's fury turn away; {27:45} thy brother's anger turn away thee, forget [that] thou hast done him: send, fetch thee thence: deprived also one day? {27:46} rebekah said isaac, weary life daughters heth: jacob take wife daughters heth, [which are] daughters land, good shall life me? {28:1} isaac called jacob, blessed him, charged him, said unto him, thou shalt take wife daughters canaan. {28:2} arise, go padan- aram, house bethuel thy mother's father; take thee wife thence daughters laban thy mother's brother. {28:3} god almighty bless thee, make thee fruitful, multiply thee, thou mayest multitude people; {28:4} give thee blessing abraham, thee, thy seed thee; thou mayest inherit land wherein thou art stranger, god gave unto abraham. {28:5} isaac sent away jacob: went padan-aram unto laban, son ofbethuel syrian, brother rebekah, jacob's esau's mother. {28:6} esau saw isaac blessed jacob, sent away padan-aram, take wife thence; blessed gave charge, saying, thou shalt take wife daughters canaan; {28:7} jacob obeyed father mother, gone padan-aram; {28:8} esau seeing daughters canaan pleased isaac father; {28:9} went esau unto ishmael, took unto wives mahalath daughter ishmael abraham's son, sister nebajoth, wife. {28:10} jacob went beer-sheba, went toward haran. {28:11} lighted upon certain place, tarried night, sun set; took stones place, [put] pillows, lay place sleep. {28:12} dreamed, behold ladder set earth, top reached heaven: behold angels god ascending descending it. {28:13} and, behold, lord stood it, said, [am] lord god abraham thy father, god isaac: land whereon thou liest, thee give it, thy seed; {28:14} thy seed shall dust earth, thou shalt spread abroad west, east, north, south: thee thy seed shall families earth blessed. {28:15} and, behold, [am] thee, keep thee [places] whither thou goest, bring thee land; leave thee, done [that] spoken thee of. {28:16} jacob awaked sleep, said, surely lord place; knew [it] not. {28:17} afraid, said, dreadful [is] place! none house god, [is] gate heaven. {28:18} jacob rose early morning, took stone put [for] pillows, set [for] pillar, poured oil upon top it. {28:19} called name place bethel: name city [was called] luz first. {28:20} jacob vowed vow, saying, god me, keep way go, give bread eat, raiment put on, {28:21} come father's house peace; shall lord god: {28:22} stone, set [for] pillar, shall god's house: thou shalt give surely give tenth unto thee. {29:1} jacob went journey, came land people east. {29:2} looked, behold well field, and, lo, [were] three flocks sheep lying it; well watered flocks: great stone [was] upon well's mouth. {29:3} thither flocks gathered: rolled stone well's mouth, watered sheep, put stone upon well's mouth place. {29:4} jacob said unto them, brethren, whence [be] ye? said, haran [are] we. {29:5} said unto them, know ye laban son nahor? said, know [him. ]{29:6} said unto them, [is] well? said, [he is] well: and, behold, rachel daughter cometh sheep. {29:7} said, lo, [it is] yet high day, neither [is it] time cattle gathered together: water ye sheep, go [and] feed [them. ]{29:8} said, cannot, flocks gathered together, [till] roll www.holybooks.comgenesis page 16 stone well's mouth; water sheep. {29:9} yet spake them, rachel came father's sheep: kept them. {29:10} came pass, jacob saw rachel daughter laban mother's brother, sheep laban mother's brother, jacob went near, rolled stone well's mouth, watered flock laban mother's brother. {29:11} jacob kissed rachel, lifted voice, wept. {29:12} jacob told rachel [was] father's brother, [was] rebekah's son: ran told father. {29:13} came pass, laban heard tidings jacob sister's son, ran meet him, embraced him, kissed him, brought house. told laban things. {29:14} laban said him, surely thou [art] bone flesh. abode space month. {29:15} laban said unto jacob, thou [art] brother, shouldest thou therefore serve nought? tell me, [shall] thy wages [be? ]{29:16} laban two daughters: name elder [was] leah, name younger [was] rachel. {29:17} leah [was] tender eyed; rachel beautiful well favoured. {29:18} jacob loved rachel; said, serve thee seven years rachel thy younger daughter. {29:19} laban said, [it is] better give thee, give another man: abide me. {29:20} jacob served seven years rachel; seemed unto [but] days, love her. {29:21} jacob said unto laban, give [me] wife, days fulfilled, may go unto her. {29:22} laban gathered together men place, made feast. {29:23} came pass evening, took leah daughter, brought him; went unto her. {29:24} laban gave unto daughter leah zilpah maid [for] handmaid. {29:25} came pass, morning, behold, [was] leah: said laban, [is] thou hast done unto me? serve thee rachel? wherefore hast thou beguiled me? {29:26} laban said, must done country, give younger firstborn. {29:27} fulfil week, give thee also service thou shalt serve yet seven years. {29:28} jacob so, fulfilled week: gave rachel daughter wife also. {29:29} laban gave rachel daughter bilhah handmaid maid. {29:30} went also unto rachel, loved also rachel leah, served yet seven years. {29:31} lord saw leah [was] hated, opened womb: rachel [was] barren. {29:32} leah conceived, bare son, called name reuben: said, surely lord hath looked upon affliction; therefore husband love me. {29:33} conceived again, bare son; said, lord hath heard [was] hated, hath therefore given [son] also: called name simeon. {29:34} conceived again, bare son; said, time husband joined unto me, born three sons: therefore name called levi. {29:35} conceived again, bare son: said, praise lord: therefore called name judah; left bearing. {30:1} rachel saw bare jacob nochildren, rachel envied sister; said unto jacob, give children, else die. {30:2} jacob's anger kindled rachel: said, [am] god's stead, hath withheld thee fruit womb? {30:3} said, behold maid bilhah, go unto her; shall bear upon knees may also children her. {30:4} gave bilhah handmaid wife: jacob went unto her. {30:5} bilhah conceived, bare jacob son. {30:6} rachel said, god hath judged me, hath also heard voice, hath given son: therefore called name dan. {30:7} bilhah rachel's maid conceived again, bare jacob second son. {30:8} rachel said, great wrestlings wrestled sister, prevailed: called name naphtali. {30:9} leah saw left bearing, took zilpah maid, gave jacob wife. {30:10} zilpah leah's maid bare jacob son. {30:11} leah said, troop cometh: called name gad. {30:12} zilpah leah's maid bare jacob second son. {30:13} leah said, happy i, daughters call blessed: called name asher. {30:14} reuben went days wheat harvest, found mandrakes field, brought unto mother leah. rachel said leah, give me, pray thee, thy son's mandrakes. {30:15} said unto her, [is it] small matter thou hast taken husband? wouldest thou take away son's mandrakes also? rachel said, therefore shall lie thee night thy son's mandrakes. {30:16} jacob came field evening, leah went meet him, said, thou must come unto me; surely hired thee son's mandrakes. lay night. {30:17} god hearkened unto leah, conceived, bare jacob fifth son. {30:18} leah said, god hath given hire, given maiden husband: called name issachar. {30:19} leah conceived again, bare jacob sixth son. {30:20} leah said, god hath endued [with] good dowry; husband dwell me, born six sons: called name zebulun. {30:21} afterwards bare daughter, called name dinah. {30:22} god remembered rachel, god hearkened her, opened womb. {30:23} conceived, bare son; said, god hath taken away reproach: {30:24} called name joseph; said, lord shall add another son. {30:25} came pass, rachel born joseph, jacob said unto laban, send away, may go unto mine place, country. {30:26} give [me] wives children, served thee, let go: thou knowest service done thee. {30:27} laban said unto him, pray thee, found favour thine eyes, [tarry: for] learned experience lord hath blessed thy sake. {30:28} said, appoint thy wages, give [it. ]{30:29} said unto him, thou knowest served thee, thy cattle me. {30:30} [it was] little thou hadst [came,] [now] increased unto multitude; lord hath blessed thee since coming: shall provide mine house also? {30:31} said, shall give thee? jacob said, thou shalt give thing: thou wilt thing me, feed [and] keep thy flock: {30:32} pass www.holybooks.compage 17 genesis thy flock day, removing thence speckled spotted cattle, brown cattle among sheep, spotted speckled among goats: [of such] shall hire. {30:33} shall righteousness answer time come, shall come hire thy face: every one [is] speckled spotted among goats, brown among sheep, shall counted stolen me. {30:34} laban said, behold, would might according thy word. {30:35} removed day goats ringstraked spotted, goats speckled spotted, [and] every one [some] white it, brown among sheep, gave [them] hand sons. {30:36} set three days journey betwixt jacob: jacob fed rest laban's flocks. {30:37} jacob took rods green poplar, hazel chesnut tree; pilled white strakes them, made white appear [was] rods. {30:38} set rods pilled flocks gutters watering troughs flocks came drink, conceive came drink. {30:39} flocks conceived rods, brought forth cattle ringstraked, speckled, spotted. {30:40} jacob separate lambs, set faces flocks toward ringstraked, brown flock laban; put flocks themselves, put unto laban's cattle. {30:41} came pass, whensoever stronger cattle conceive, jacob laid rods eyes cattle gutters, might conceive among rods. {30:42} cattle feeble, put [them] in: feebler laban's, stronger jacob's. {30:43} man increased exceedingly, much cattle, maidservants, menservants, camels, asses. {31:1} heard words laban's sons, saying, jacob hath taken away [was] father's; [that] [was] father's hath gotten glory. {31:2} jacob beheld countenance laban, and, behold, [was] toward before. {31:3} lord said unto jacob, return unto land thy fathers, thy kindred; thee. {31:4} jacob sent called rachel leah field unto flock, {31:5} said unto them, see father's countenance, [is] toward before; god father hath me. {31:6} ye know power served father. {31:7} father hath deceived me, changed wages ten times; god suffered hurt me. {31:8} said thus, speckled shall thy wages; cattle bare speckled: said thus, ringstraked shall thy hire; bare cattle ringstraked. {31:9} thus god hath taken away cattle father, given [them] me. {31:10} came pass time cattle conceived, lifted mine eyes, saw dream, and, behold, rams leaped upon cattle [were] ringstraked, speckled, grisled. {31:11} angel god spake unto dream, [saying,] jacob: said, [am] i. {31:12} said, lift thine eyes, see, rams leap upon cattle [are] ringstraked, speckled, grisled: seen laban doeth unto thee. {31:13} [am] god bethel, thou anointedst pillar, [and] thou vowedst vow unto me: arise, get thee land, return unto land thy kindred. {31:14} rachel leah answered said unto him, [is there] yet portion inheritance us father's house? {31:15} counted strangers? hathsold us, hath quite devoured also money. {31:16} riches god hath taken father, [is] ours, children's: then, whatsoever god hath said unto thee, do. {31:17} jacob rose up, set sons wives upon camels; {31:18} carried away cattle, goods gotten, cattle getting, gotten padan-aram, go isaac father land canaan. {31:19} laban went shear sheep: rachel stolen images [were] father's. {31:20} jacob stole away unawares laban syrian, told fled. {31:21} fled had; rose up, passed river, set face [toward] mount gilead. {31:22} told laban third day jacob fled. {31:23} took brethren him, pursued seven days' journey; overtook mount gilead. {31:24} god came laban syrian dream night, said unto him, take heed thou speak jacob either good bad. {31:25} laban overtook jacob. jacob pitched tent mount: laban brethren pitched mount gilead. {31:26} laban said jacob, hast thou done, thou hast stolen away unawares me, carried away daughters, captives [taken] sword? {31:27} wherefore didst thou flee away secretly, steal away me; didst tell me, might sent thee away mirth, songs, tabret, harp? {31:28} hast suffered kiss sons daughters? thou hast done foolishly doing. {31:29} power hand hurt: god father spake unto yesternight, saying, take thou heed thou speak jacob either good bad. {31:30} now, [though] thou wouldest needs gone, thou sore longedst thy father's house, [yet] wherefore hast thou stolen gods? {31:31} jacob answered said laban, afraid: said, peradventure thou wouldest take force thy daughters me. {31:32} whomsoever thou findest thy gods, let live: brethren discern thou [is] thine me, take [it] thee. jacob knew rachel stolen them. {31:33} laban went jacob's tent, leah's tent, two maidservants' tents; found [them] not. went leah's tent, entered rachel's tent. {31:34} rachel taken images, put camel's furniture, sat upon them. laban searched tent, found [them] not. {31:35} said father, let displease lord cannot rise thee; custom women upon me. searched, found images. {31:36} jacob wroth, chode laban: jacob answered said laban, [is] trespass? [is] sin, thou hast hotly pursued me? {31:37} whereas thou hast searched stuff, hast thou found thy household stuff? set [it] brethren thy brethren, may judge betwixt us both. {31:38} twenty years [have] [been] thee; thy ewes thy goats cast young, rams thy flock eaten. {31:39} torn [of beasts] brought unto thee; bare loss it; hand didst thou require it, [whether] stolen day, stolen night. {31:40} [thus] was; day drought consumed me, frost night; www.holybooks.comgenesis page 18 sleep departed mine eyes. {31:41} thus twenty years thy house; served thee fourteen years thy two daughters, six years thy cattle: thou hast changed wages ten times. {31:42} except god father, god abraham, fear isaac, me, surely thou hadst sent away empty. god hath seen mine affliction labour hands, rebuked [thee] yesternight. {31:43} laban answered said unto jacob, [these] daughters [are] daughters, [these] children [are] children, [these] cattle [are] cattle, thou seest [is] mine: day unto daughters, unto children born? {31:44} therefore come thou, let us make covenant, thou; let witness thee. {31:45} jacob took stone, set [for] pillar. {31:46} jacob said unto brethren, gather stones; took stones, made heap: eat upon heap. {31:47} laban called jegar-sahadutha: jacob called galeed. {31:48} laban said, heap [is] witness thee day. therefore name called galeed; {31:49} mizpah; said, lord watch thee, absent one another. {31:50} thou shalt afflict daughters, thou shalt take [other] wives beside daughters, man [is] us; see, god [is] witness betwixt thee. {31:51} laban said jacob, behold heap, behold [this] pillar, cast betwixt thee; {31:52} heap [be] witness, [this] pillar [be] witness, pass heap thee, thou shalt pass heap pillar unto me, harm. {31:53} god abraham, god nahor, god father, judge betwixt us. jacob sware fear father isaac. {31:54} jacob offered sacrifice upon mount, called brethren eat bread: eat bread, tarried night mount. {31:55} early morning laban rose up, kissed sons daughters, blessed them: laban departed, returned unto place. {32:1} jacob went way, angels god met him. {32:2} jacob saw them, said, [is] god's host: called name place mahanaim. {32:3} jacob sent messengers esau brother unto land seir, country edom. {32:4} commanded them, saying, thus shall ye speak unto lord esau; thy servant jacob saith thus, sojourned laban, stayed now: {32:5} oxen, asses, flocks, menservants, womenservants: sent tell lord, may find grace thy sight. {32:6} messengers returned jacob, saying, came thy brother esau, also cometh meet thee, four hundred men him. {32:7} jacob greatly afraid distressed: divided people [was] him, flocks, herds, camels, two bands; {32:8} said, esau come one company, smite it, company left shall escape. {32:9} jacob said, god father abraham, god father isaac, lord saidst unto me, return unto thy country, thy kindred, deal well thee: {32:10} worthy least mercies, truth, thou hast shewed unto thy servant; staff passed jordan;and become two bands. {32:11} deliver me, pray thee, hand brother, hand esau: fear him, lest come smite me, [and] mother children. {32:12} thou saidst, surely thee good, make thy seed sand sea, cannot numbered multitude. {32:13} lodged night; took came hand present esau brother; {32:14} two hundred goats, twenty goats, two hundred ewes, twenty rams, {32:15} thirty milch camels colts, forty kine, ten bulls, twenty asses, ten foals. {32:16} delivered [them] hand servants, every drove themselves; said unto servants, pass me, put space betwixt drove drove. {32:17} commanded foremost, saying, esau brother meeteth thee, asketh thee, saying, whose [art] thou? whither goest thou? whose [are] thee? {32:18} thou shalt say, [they be] thy servant jacob's; [is] present sent unto lord esau: and, behold, also [is] behind us. {32:19} commanded second, third, followed droves, saying, manner shall ye speak unto esau, ye find him. {32:20} say ye moreover, behold, thy servant jacob [is] behind us. said, appease present goeth me, afterward see face; peradventure accept me. {32:21} went present him: lodged night company. {32:22} rose night, took two wives, two womenservants, eleven sons, passed ford jabbok. {32:23} took them, sent brook, sent had. {32:24} jacob left alone; wrestled man breaking day. {32:25} saw prevailed him, touched hollow thigh; hollow jacob's thigh joint, wrestled him. {32:26} said, let go, day breaketh. said, let thee go, except thou bless me. {32:27} said unto him, [is] thy name? said, jacob. {32:28} said, thy name shall called jacob, israel: prince hast thou power god men, hast prevailed. {32:29} jacob asked [him,] said, tell [me,] pray thee, thy name. said, wherefore [is] [that] thou dost ask name? blessed there. {32:30} jacob called name place peniel: seen god face face, life preserved. {32:31} passed penuel sun rose upon him, halted upon thigh. {32:32} therefore children israel eat [of] sinew shrank, [is] upon hollow thigh, unto day: touched hollow jacob's thigh sinew shrank. {33:1} jacob lifted eyes, looked, and, behold, esau came, four hundred men. divided children unto leah, unto rachel, unto two handmaids. {33:2} put handmaids children foremost, leah children after, rachel joseph hindermost. {33:3} passed them, bowed ground seven times, came near brother. {33:4} esau ran meet him, embraced him, fell neck, kissed him: wept. {33:5} lifted eyes, saw women children; said, [are] thee? said, children god hath graciously given thy servant. {33:6} handmaidens came near, children, bowed www.holybooks.compage 19 genesis themselves. {33:7} leah also children came near, bowed themselves: came joseph near rachel, bowed themselves. {33:8} said, [meanest] thou drove met? said, [these are] find grace sight lord. {33:9} esau said, enough, brother; keep thou hast unto thyself. {33:10} jacob said, nay, pray thee, found grace thy sight, receive present hand: therefore seen thy face, though seen face god, thou wast pleased me. {33:11} take, pray thee, blessing brought thee; god hath dealt graciously me, enough. urged him, took [it. ]{33:12} said, let us take journey, let us go, go thee. {33:13} said unto him, lord knoweth children [are] tender, flocks herds young [are] me: men overdrive one day, flock die. {33:14} let lord, pray thee, pass servant: lead softly, according cattle goeth children able endure, come unto lord unto seir. {33:15} esau said, let leave thee [some] folk [are] me. said, needeth it? let find grace sight lord. {33:16} esau returned day way unto seir. {33:17} jacob journeyed succoth, built house, made booths cattle: therefore name place called succoth. {33:18} jacob came shalem, city shechem, [is] land canaan, came padan- aram; pitched tent city. {33:19} bought parcel field, spread tent, hand children hamor, shechem's father, hundred pieces money. {33:20} erected altar, called el-elohe-israel. {34:1} dinah daughter leah, bare unto jacob, went see daughters land. {34:2} shechem son hamor hivite, prince country, saw her, took her, lay her, defiled her. {34:3} soul clave unto dinah daughter jacob, loved damsel, spake kindly unto damsel. {34:4} shechem spake unto father hamor, saying, get damsel wife. {34:5} jacob heard defiled dinah daughter: sons cattle field: jacob held peace come. {34:6} hamor father shechem went unto jacob commune him. {34:7} sons jacob came field heard [it:] men grieved, wroth, wrought folly israel lying jacob's daughter; thing ought done. {34:8} hamor communed them, saying, soul son shechem longeth daughter: pray give wife. {34:9} make ye marriages us, [and] give daughters unto us, take daughters unto you. {34:10} ye shall dwell us: land shall you; dwell trade ye therein, get possessions therein. {34:11} shechem said unto father unto brethren, let find grace eyes, ye shall say unto give. {34:12} ask never much dowry gift, give according ye shall say unto me: give damsel wife. {34:13} sons jacob answered shechem hamor father deceitfully, said,because defiled dinah sister: {34:14} said unto them, cannot thing, give sister one uncircumcised; [were] reproach unto us: {34:15} consent unto you: ye [be,] every male circumcised; {34:16} give daughters unto you, take daughters us, dwell you, become one people. {34:17} ye hearken unto us, circumcised; take daughter, gone. {34:18} words pleased hamor, shechem hamor's son. {34:19} young man deferred thing, delight jacob's daughter: [was] honourable house father. {34:20} hamor shechem son came unto gate city, communed men city, saying, {34:21} men [are] peaceable us; therefore let dwell land, trade therein; land, behold, [it is] large enough them; let us take daughters us wives, let us give daughters. {34:22} herein men consent unto us dwell us, one people, every male among us circumcised, [are] circumcised. {34:23} [shall] cattle substance every beast [be] ours? let us consent unto them, dwell us. {34:24} unto hamor unto shechem son hearkened went gate city; every male circumcised, went gate city. {34:25} came pass third day, sore, two sons jacob, simeon levi, dinah's brethren, took man sword, came upon city boldly, slew males. {34:26} slew hamor shechem son edge sword, took dinah shechem's house, went out. {34:27} sons jacob came upon slain, spoiled city, defiled sister. {34:28} took sheep, oxen, asses, [was] city, [was] field, {34:29} wealth, little ones, wives took captive, spoiled even [was] house. {34:30} jacob said simeon levi, ye troubled make stink among inhabitants land, among canaanites perizzites: [being] number, shall gather together me, slay me; shall destroyed, house. {34:31} said, deal sister harlot? {35:1} god said unto jacob, arise, go bethel, dwell there: make altar unto god, appeared unto thee thou fleddest face esau thy brother. {35:2} jacob said unto household, [were] him, put away strange gods [are] among you, clean, change garments: {35:3} let us arise, go bethel; make altar unto god, answered day distress, way went. {35:4} gave unto jacob strange gods [were] hand, [all their] earrings [were] ears; jacob hid oak [was] shechem. {35:5} journeyed: terror god upon cities [were] round them, pursue sons jacob. {35:6} jacob came luz, [is] land canaan, [is,] bethel, people [were] www.holybooks.comgenesis page 20 him. {35:7} built altar, called place el-beth-el: god appeared unto him, fled face brother. {35:8} deborah rebekah's nurse died, buried beneath bethel oak: name called allon- bachuth. {35:9} god appeared unto jacob again, came padan-aram, blessed him. {35:10} god said unto him, thy name [is] jacob: thy name shall called jacob, israel shall thy name: called name israel. {35:11} god said unto him, [am] god almighty: fruitful multiply; nation company nations shall thee, kings shall come thy loins; {35:12} land gave abraham isaac, thee give it, thy seed thee give land. {35:13} god went place talked him. {35:14} jacob set pillar place talked him, [even] pillar stone: poured drink offering thereon, poured oil thereon. {35:15} jacob called name place god spake him, bethel. {35:16} journeyed bethel; little way come ephrath: rachel travailed, hard labour. {35:17} came pass, hard labour, midwife said unto her, fear not; thou shalt son also. {35:18} came pass, soul departing, (for died) called name ben-oni: father called benjamin. {35:19} rachel died, buried way ephrath, [is] bethlehem. {35:20} jacob set pillar upon grave: [is] pillar rachel's grave unto day. {35:21} israel journeyed, spread tent beyond tower edar. {35:22} came pass, israel dwelt land, reuben went lay bilhah father's concubine: israel heard [it.] sons jacob twelve: {35:23} sons leah; reuben, jacob's firstborn, simeon, levi, judah, issachar, zebulun: {35:24} sons rachel; joseph, benjamin: {35:25} sons bilhah, rachel's handmaid; dan, naphtali: {35:26} sons zilpah, leah's handmaid; gad, asher: [are] sons jacob, born padan-aram. {35:27} jacob came unto isaac father unto mamre, unto city arbah, [is] hebron, abraham isaac sojourned. {35:28} days isaac hundred fourscore years. {35:29} isaac gave ghost, died, gathered unto people, [being] old full days: sons esau jacob buried him. {36:1} [are] generations esau, [is] edom. {36:2} esau took wives daughters canaan; adah daughter elon hittite, aholibamah daughter anah daughter zibeon hivite; {36:3} bashemath ishmael's daughter, sister nebajoth. {36:4} adah bare esau eliphaz; bashemath bare reuel; {36:5} aholibamah bare jeush, jaalam, korah: [are] sons esau, born unto land canaan. {36:6} esau took wives, sons, daughters, persons house, cattle, beasts, substance, got land canaan; went country face hisbrother jacob. {36:7} riches might dwell together; land wherein strangers could bear cattle. {36:8} thus dwelt esau mount seir: esau [is] edom. {36:9} [are] generations esau father edomites mount seir: {36:10} [are] names esau's sons; eliphaz son adah wife esau, reuel son bashemath wife esau. {36:11} sons eliphaz teman, omar, zepho, gatam, kenaz. {36:12} timna concubine eliphaz esau's son; bare eliphaz amalek: [were] sons adah esau's wife. {36:13} [are] sons reuel; nahath, zerah, shammah, mizzah: sons bashemath esau's wife. {36:14} sons aholibamah, daughter anah daughter zibeon, esau's wife: bare esau jeush, jaalam, korah. {36:15} [were] dukes sons esau: sons eliphaz firstborn [son] esau; duke teman, duke omar, duke zepho, duke kenaz, {36:16} duke korah, duke gatam, [and] duke amalek: [are] dukes [that came] eliphaz land edom; [were] sons adah. {36:17} [are] sons reuel esau's son; duke nahath, duke zerah, duke shammah, duke mizzah: [are] dukes [that came] reuel land edom; [are] sons bashemath esau's wife. {36:18} [are] sons aholibamah esau's wife; duke jeush, duke jaalam, duke korah: [were] dukes [that came] aholibamah daughter anah, esau's wife. {36:19} [are] sons esau, [is] edom, [are] dukes. {36:20} [are] sons seir horite, inhabited land; lotan, shobal, zibeon, anah, {36:21} dishon, ezer, dishan: [are] dukes horites, children seir land edom. {36:22} children lotan hori hemam; lotan's sister [was] timna. {36:23} children shobal [were] these; alvan, manahath, ebal, shepho, onam. {36:24} [are] children zibeon; ajah, anah: [was that] anah found mules wilderness, fed asses zibeon father. {36:25} children anah [were] these; dishon, aholibamah daughter anah. {36:26} [are] children dishon; hemdan, eshban, ithran, cheran. {36:27} children ezer [are] these; bilhan, zaavan, akan. {36:28} children dishan [are] these: uz, aran. {36:29} [are] dukes [that came] horites; duke lotan, duke shobal, duke zibeon, duke anah, {36:30} duke dishon, duke ezer, duke dishan: [are] dukes [that came] hori, among dukes land seir. {36:31} [are] kings reigned land edom, reigned king children israel. {36:32} bela son beor reigned edom: name city [was] dinhabah. {36:33} bela died, jobab son zerah bozrah reigned stead. {36:34} jobab died, husham land temani reigned stead. {36:35} husham died, hadad son bedad, smote midian field moab, reigned stead: name city [was] avith. {36:36} hadad died, samlah www.holybooks.compage 21 genesis masrekah reigned stead. {36:37} samlah died, saul rehoboth [by] river reigned stead. {36:38} saul died, baal-hanan son achbor reigned stead. {36:39} baal-hanan son achbor died, hadar reigned stead: name city [was] pau; wife's name [was] mehetabel, daughter matred, daughter mezahab. {36:40} [are] names dukes [that came] esau, according families, places, names; duke timnah, duke alvah, duke jetheth, {36:41} duke aholibamah, duke elah, duke pinon, {36:42} duke kenaz, duke teman, duke mibzar, {36:43} duke magdiel, duke iram: [be] dukes edom, according habitations land possession: [is] esau father edomites. {37:1} jacob dwelt land wherein father stranger, land canaan. {37:2} [are] generations jacob. joseph, [being] seventeen years old, feeding flock brethren; lad [was] sons bilhah, sons zilpah, father's wives: joseph brought unto father evil report. {37:3} israel loved joseph children, [was] son old age: made coat [many] colours. {37:4} brethren saw father loved brethren, hated him, could speak peaceably unto him. {37:5} joseph dreamed dream, told [it] brethren: hated yet more. {37:6} said unto them, hear, pray you, dream dreamed: {37:7} for, behold, [were] binding sheaves field, and, lo, sheaf arose, also stood upright; and, behold, sheaves stood round about, made obeisance sheaf. {37:8} brethren said him, shalt thou indeed reign us? shalt thou indeed dominion us? hated yet dreams, words. {37:9} dreamed yet another dream, told brethren, said, behold, dreamed dream more; and, behold, sun moon eleven stars made obeisance me. {37:10} told [it] father, brethren: father rebuked him, said unto him, [is] dream thou hast dreamed? shall thy mother thy brethren indeed come bow thee earth? {37:11} brethren envied him; father observed saying. {37:12} brethren went feed father's flock shechem. {37:13} israel said unto joseph, thy brethren feed [the flock] shechem? come, send thee unto them. said him, [am] i. {37:14} said him, go, pray thee, see whether well thy brethren, well flocks; bring word again. sent vale hebron, came shechem. {37:15} certain man found him, and, behold, [he was] wandering field: man asked him, saying, seekest thou? {37:16} said, seek brethren: tell me, pray thee, feed [their flocks. ]{37:17} man said, departed hence; heard say, let us go dothan. joseph went brethren, found dothan. {37:18} saw afar off, even came near unto them, conspired slay him. {37:19} said one another, behold, dreamer cometh. {37:20}come therefore, let us slay him, cast pit, say, evil beast hath devoured him: shall see become dreams. {37:21} reuben heard [it,] delivered hands; said, let us kill him. {37:22} reuben said unto them, shed blood, [but] cast pit wilderness, lay hand upon him; might rid hands, deliver father again. {37:23} came pass, joseph come unto brethren, stript joseph coat, [his] coat [many] colours [was] him; {37:24} took him, cast pit: pit [was] empty, [there was] water it. {37:25} sat eat bread: lifted eyes looked, and, behold, company ishmeelites came gilead camels bearing spicery balm myrrh, going carry [it] egypt. {37:26} judah said unto brethren, profit [is it] slay brother, conceal blood? {37:27} come, let us sell ishmeelites, let hand upon him; [is] brother [and] flesh. brethren content. {37:28} passed midianites merchantmen; drew lifted joseph pit, sold joseph ishmeelites twenty [pieces] silver: brought joseph egypt. {37:29} reuben returned unto pit; and, behold, joseph [was] pit; rent clothes. {37:30} returned unto brethren, said, child [is] not; i, whither shall go? {37:31} took joseph's coat, killed kid goats, dipped coat blood; {37:32} sent coat [many] colours, brought [it] father; said, found: know whether [be] thy son's coat no. {37:33} knew it, said, [it is] son's coat; evil beast hath devoured him; joseph without doubt rent pieces. {37:34} jacob rent clothes, put sackcloth upon loins, mourned son many days. {37:35} sons daughters rose comfort him; refused comforted; said, go grave unto son mourning. thus father wept him. {37:36} midianites sold egypt unto potiphar, officer pharaoh's, [and] captain guard. {38:1} came pass time, judah went brethren, turned certain adullamite, whose name [was] hirah. {38:2} judah saw daughter certain canaanite, whose name [was] shuah; took her, went unto her. {38:3} conceived, bare son; called name er. {38:4} conceived again, bare son; called name onan. {38:5} yet conceived, bare son; called name shelah: chezib, bare him. {38:6} judah took wife er firstborn, whose name [was] tamar. {38:7} er, judah's firstborn, wicked sight lord; lord slew him. {38:8} judah said unto onan, go unto thy brother's wife, marry her, raise seed thy brother. {38:9} onan knew seed his; came pass, went unto brother's wife, spilled [it] ground, lest give seed brother. {38:10} thing displeased lord: wherefore slew also. {38:11} said judah tamar daughter law, remain widow thy father's house, till shelah son grown: said, lest www.holybooks.comgenesis page 22 peradventure die also, brethren [did.] tamar went dwelt father's house. {38:12} process time daughter shuah judah's wife died; judah comforted, went unto sheepshearers timnath, friend hirah adullamite. {38:13} told tamar, saying, behold thy father law goeth timnath shear sheep. {38:14} put widow's garments her, covered vail, wrapped herself, sat open place, [is] way timnath; saw shelah grown, given unto wife. {38:15} judah saw her, thought [to be] harlot; covered face. {38:16} turned unto way, said, go to, pray thee, let come unto thee; (for knew [was] daughter law.) said, wilt thou give me, thou mayest come unto me? {38:17} said, send [thee] kid flock. said, wilt thou give [me] pledge, till thou send [it? ]{38:18} said, pledge shall give thee? said, thy signet, thy bracelets, thy staff [is] thine hand. gave [it] her, came unto her, conceived him. {38:19} arose, went away, laid vail her, put garments widowhood. {38:20} judah sent kid hand friend adullamite, receive [his] pledge woman's hand: found not. {38:21} asked men place, saying, [is] harlot, [was] openly way side? said, harlot [place. ]{38:22} returned judah, said, cannot find her; also men place said, [that] harlot [place. ]{38:23} judah said, let take [it] her, lest shamed: behold, sent kid, thou hast found her. {38:24} came pass three months after, told judah, saying, tamar thy daughter law hath played harlot; also, behold, [is] child whoredom. judah said, bring forth, let burnt. {38:25} [was] brought forth, sent father law, saying, man, whose [are, am] child: said, discern, pray thee, whose [are] these, signet, bracelets, staff. {38:26} judah acknowledged [them,] said, hath righteous i; gave shelah son. knew more. {38:27} came pass time travail, that, behold, twins [were] womb. {38:28} came pass, travailed, [the one] put [his] hand: midwife took bound upon hand scarlet thread, saying, came first, {38:29} came pass, drew back hand, that, behold, brother came out: said, hast thou broken forth? [this] breach [be] upon thee: therefore name called pharez. {38:30} afterward came brother, scarlet thread upon hand: name called zarah. {39:1} joseph brought egypt; potiphar, officer pharaoh, captain guard, egyptian, bought hands ishmeelites, brought thither. {39:2} lord joseph, prosperous man; house master egyptian. {39:3} master saw lord [was] him, lord made [that] prosper hand. {39:4} joseph found grace sight, served him: hemade overseer house, put hand. {39:5} came pass time [that] made overseer house, had, lord blessed egyptian's house joseph's sake; blessing lord upon house, field. {39:6} left joseph's hand; knew ought had, save bread eat. joseph [a] goodly [person,] well favoured. {39:7} came pass things, master's wife cast eyes upon joseph; said, lie me. {39:8} refused, said unto master's wife, behold, master wotteth [is] house, hath committed hath hand; {39:9} [there is] none greater house i; neither hath kept back thing thee, thou [art] wife: great wickedness, sin god? {39:10} came pass, spake joseph day day, hearkened unto her, lie her, [or] her. {39:11} came pass time, [joseph] went house business; [there was] none men house within. {39:12} caught garment, saying, lie me: left garment hand, fled, got out. {39:13} came pass, saw left garment hand, fled forth, {39:14} called unto men house, spake unto them, saying, see, hath brought hebrew unto us mock us; came unto lie me, cried loud voice: {39:15} came pass, heard lifted voice cried, left garment me, fled, got out. {39:16} laid garment her, lord came home. {39:17} spake unto according words, saying, hebrew servant, thou hast brought unto us, came unto mock me: {39:18} came pass, lifted voice cried, left garment me, fled out. {39:19} came pass, master heard words wife, spake unto him, saying, manner thy servant me; wrath kindled. {39:20} joseph's master took him, put prison, place king's prisoners [were] bound: prison. {39:21} lord joseph, shewed mercy, gave favour sight keeper prison. {39:22} keeper prison committed joseph's hand prisoners [were] prison; whatsoever there, doer [of it. ]{39:23} keeper prison looked thing [that was] hand; lord him, [that] did, lord made [it] prosper. {40:1} came pass things, [that] butler king egypt [his] baker offended lord king egypt. {40:2} pharaoh wroth two [of] officers, chief butlers, chief bakers. {40:3} put ward house captain guard, prison, place joseph [was] bound. {40:4} captain guard charged joseph them, served them: continued season ward. {40:5} dreamed dream them, man dream one night, man according interpretation dream, butler baker king egypt, [were] bound prison. {40:6} www.holybooks.compage 23 genesis joseph came unto morning, looked upon them, and, behold, [were] sad. {40:7} asked pharaoh's officers [were] ward lord's house, saying, wherefore look ye [so] sadly day? {40:8} said unto him, dreamed dream, [there is] interpreter it. joseph said unto them, [do] interpretations [belong] god? tell [them,] pray you. {40:9} chief butler told dream joseph, said him, dream, behold, vine [was] me; {40:10} vine [were] three branches: [was] though budded, [and] blossoms shot forth; clusters thereof brought forth ripe grapes: {40:11} pharaoh's cup [was] hand: took grapes, pressed pharaoh's cup, gave cup pharaoh's hand. {40:12} joseph said unto him, [is] interpretation it: three branches [are] three days: {40:13} yet within three days shall pharaoh lift thine head, restore thee unto thy place: thou shalt deliver pharaoh's cup hand, former manner thou wast butler. {40:14} think shall well thee, shew kindness, pray thee, unto me, make mention unto pharaoh, bring house: {40:15} indeed stolen away land hebrews: also done nothing put dungeon. {40:16} chief baker saw interpretation good, said unto joseph, also [was] dream, and, behold, [i had] three white baskets head: {40:17} uppermost basket [there was] manner bakemeats pharaoh; birds eat basket upon head. {40:18} joseph answered said, [is] interpretation thereof: three baskets [are] three days: {40:19} yet within three days shall pharaoh lift thy head thee, shall hang thee tree; birds shall eat thy flesh thee. {40:20} came pass third day, [which was] pharaoh's birthday, made feast unto servants: lifted head chief butler chief baker among servants. {40:21} restored chief butler unto butlership again; gave cup pharaoh's hand: {40:22} hanged chief baker: joseph interpreted them. {40:23} yet chief butler remember joseph, forgat him. {41:1} came pass end two full years, pharaoh dreamed: and, behold, stood river. {41:2} and, behold, came river seven well favoured kine fatfleshed; fed meadow. {41:3} and, behold, seven kine came river, ill favoured leanfleshed; stood [other] kine upon brink river. {41:4} ill favoured leanfleshed kine eat seven well favoured fat kine. pharaoh awoke. {41:5} slept dreamed second time: and, behold, seven ears corn came upon one stalk, rank good. {41:6} and, behold, seven thin ears blasted east wind sprung them. {41:7} seven thin ears devoured seven rank full ears. pharaoh awoke, and, behold, [it was] dream. {41:8} came pass morning spirit troubled; sent called magicians egypt, wise men thereof: pharaoh told dream; [there was] none could interpret unto pharaoh. {41:9} spake chief butler unto pharaoh, saying, remember faults day: {41:10} pharaoh waswroth servants, put ward captain guard's house, [me] chief baker: {41:11} dreamed dream one night, he; dreamed man according interpretation dream. {41:12} [there was] us young man, hebrew, servant captain guard; told him, interpreted us dreams; man according dream interpret. {41:13} came pass, interpreted us, was; restored unto mine office, hanged. {41:14} pharaoh sent called joseph, brought hastily dungeon: shaved [himself,] changed raiment, came unto pharaoh. {41:15} pharaoh said unto joseph, dreamed dream, [there is] none interpret it: heard say thee, [that] thou canst understand dream interpret it. {41:16} joseph answered pharaoh, saying, [it is] me: god shall give pharaoh answer peace. {41:17} pharaoh said unto joseph, dream, behold, stood upon bank river: {41:18} and, behold, came river seven kine, fatfleshed well favoured; fed meadow: {41:19} and, behold, seven kine came them, poor ill favoured leanfleshed, never saw land egypt badness: {41:20} lean ill favoured kine eat first seven fat kine: {41:21} eaten up, could known eaten them; [were] still ill favoured, beginning. awoke. {41:22} saw dream, and, behold, seven ears came one stalk, full good: {41:23} and, behold, seven ears, withered, thin, [and] blasted east wind, sprung them: {41:24} thin ears devoured seven good ears: told [this] unto magicians; [there was] none could declare [it] me. {41:25} joseph said unto pharaoh, dream pharaoh [is] one: god hath shewed pharaoh [is] do. {41:26} seven good kine [are] seven years; seven good ears [are] seven years: dream [is] one. {41:27} seven thin ill favoured kine came [are] seven years; seven empty ears blasted east wind shall seven years famine. {41:28} [is] thing spoken unto pharaoh: god [is] sheweth unto pharaoh. {41:29} behold, come seven years great plenty throughout land egypt: {41:30} shall arise seven years famine; plenty shall forgotten land egypt; famine shall consume land; {41:31} plenty shall known land reason famine following; [shall be] grievous. {41:32} dream doubled unto pharaoh twice; [it is] thing [is] established god, god shortly bring pass. {41:33} therefore let pharaoh look man discreet wise, set land egypt. {41:34} let pharaoh [this,] let appoint officers land, take fifth part land egypt seven plenteous years. {41:35} let gather food good years come, lay corn hand pharaoh, let keep food cities. {41:36} food shall store land seven years famine, shall land egypt; land perish famine. {41:37} thing good eyes pharaoh, eyes servants. {41:38} pharaoh said unto servants, find [such one] [is,] www.holybooks.comgenesis page 24 man spirit god is? {41:39} pharaoh said unto joseph, forasmuch god hath shewed thee this, [there is] none discreet wise thou [art: ]{41:40} thou shalt house, according unto thy word shall people ruled: throne greater thou. {41:41} pharaoh said unto joseph, see, set thee land egypt. {41:42} pharaoh took ring hand, put upon joseph's hand, arrayed vestures fine linen, put gold chain neck; {41:43} made ride second chariot had; cried him, bow knee: made [ruler] land egypt. {41:44} pharaoh said unto joseph, [am] pharaoh, without thee shall man lift hand foot land egypt. {41:45} pharaoh called joseph's name zaphnath-paaneah; gave wife asenath daughter poti- pherah priest on. joseph went [all] land egypt. {41:46} joseph [was] thirty years old stood pharaoh king egypt. joseph went presence pharaoh, went throughout land egypt. {41:47} seven plenteous years earth brought forth handfuls. {41:48} gathered food seven years, land egypt, laid food cities: food field, [was] round every city, laid same. {41:49} joseph gathered corn sand sea, much, left numbering; [it was] without number. {41:50} unto joseph born two sons years famine came, asenath daughter poti- pherah priest bare unto him. {41:51} joseph called name firstborn manasseh: god, [said he,] hath made forget toil, father's house. {41:52} name second called ephraim: god hath caused fruitful land affliction. {41:53} seven years plenteousness, land egypt, ended. {41:54} seven years dearth began come, according joseph said: dearth lands; land egypt bread. {41:55} land egypt famished, people cried pharaoh bread: pharaoh said unto egyptians, go unto joseph; saith you, do. {41:56} famine face earth: joseph opened storehouses, sold unto egyptians; famine waxed sore land egypt. {41:57} countries came egypt joseph buy [corn;] famine sore lands. {42:1} jacob saw corn egypt, jacob said unto sons, ye look one upon another? {42:2} said, behold, heard corn egypt: get thither, buy us thence; may live, die. {42:3} joseph's ten brethren went buy corn egypt. {42:4} benjamin, joseph's brother, jacob sent brethren; said, lest peradventure mischief befall him. {42:5} sons israel came buy [corn] among came: famine land canaan. {42:6} joseph [was] governor land, [and] [it was] sold people land: joseph's brethren came, bowed [with] faces earth. {42:7} joseph saw brethren, knew them, made strange unto them, spake roughly unto them;and said unto them, whence come ye? said, land canaan buy food. {42:8} joseph knew brethren, knew him. {42:9} joseph remembered dreams dreamed them, said unto them, ye [are] spies; see nakedness land ye come. {42:10} said unto him, nay, lord, buy food thy servants come. {42:11} [are] one man's sons; [are] true [men,] thy servants spies. {42:12} said unto them, nay, see nakedness land ye come. {42:13} said, thy servants [are] twelve brethren, sons one man land canaan; and, behold, youngest [is] day father, one [is] not. {42:14} joseph said unto them, [is it] spake unto you, saying, ye [are] spies: {42:15} hereby ye shall proved: life pharaoh ye shall go forth hence, except youngest brother come hither. {42:16} send one you, let fetch brother, ye shall kept prison, words may proved, whether [there any] truth you: else life pharaoh surely ye [are] spies. {42:17} put together ward three days. {42:18} joseph said unto third day, do, live; [for] fear god: {42:19} ye [be] true [men,] let one brethren bound house prison: go ye, carry corn famine houses: {42:20} bring youngest brother unto me; shall words verified, ye shall die. so. {42:21} said one another, [are] verily guilty concerning brother, saw anguish soul, besought us, would hear; therefore distress come upon us. {42:22} reuben answered them, saying, spake unto you, saying, sin child; ye would hear? therefore, behold, also blood required. {42:23} knew joseph understood [them;] spake unto interpreter. {42:24} turned them, wept; returned again, communed them, took simeon, bound eyes. {42:25} joseph commanded fill sacks corn, restore every man's money sack, give provision way: thus unto them. {42:26} laded asses corn, departed thence. {42:27} one opened sack give ass provender inn, espied money; for, behold, [was] sack's mouth. {42:28} said unto brethren, money restored; and, lo, [it is] even sack: heart failed [them,] afraid, saying one another, [is] [that] god hath done unto us? {42:29} came unto jacob father unto land canaan, told befell unto them; saying, {42:30} man, [who is] lord land, spake roughly us, took us spies country. {42:31} said unto him, [are] true [men;] spies: {42:32} [be] twelve brethren, sons father; one [is] not, youngest [is] day father land canaan. {42:33} man, lord country, said unto us, hereby shall know ye [are] true [men;] leave one brethren [here] me, take [food for] famine households, gone: {42:34} bring youngest brother unto me: shall know ye [are] spies, [that] ye [are] true [men: so] deliver brother, ye shall traffick land. www.holybooks.compage 25 genesis {42:35} came pass emptied sacks, that, behold, every man's bundle money [was] sack: [both] father saw bundles money, afraid. {42:36} jacob father said unto them, ye bereaved [of children:] joseph [is] not, simeon [is] not, ye take benjamin [away:] things me. {42:37} reuben spake unto father, saying, slay two sons, bring thee: deliver hand, bring thee again. {42:38} said, son shall go you; brother dead, left alone: mischief befall way ye go, shall ye bring gray hairs sorrow grave. {43:1} famine [was] sore land. {43:2} came pass, eaten corn brought egypt, father said unto them, go again, buy us little food. {43:3} judah spake unto him, saying, man solemnly protest unto us, saying, ye shall see face, except brother [be] you. {43:4} thou wilt send brother us, go buy thee food: {43:5} thou wilt send [him,] go down: man said unto us, ye shall see face, except brother [be] you. {43:6} israel said, wherefore dealt ye ill me, tell man whether ye yet brother? {43:7} said, man asked us straitly state, kindred, saying, [is] father yet alive? ye [another] brother? told according tenor words: could certainly know would say, bring brother down? {43:8} judah said unto israel father, send lad me, arise go; may live, die, we, thou, [and] also little ones. {43:9} surety him; hand shalt thou require him: bring unto thee, set thee, let bear blame ever: {43:10} except lingered, surely returned second time. {43:11} father israel said unto them, [it must be] now, this; take best fruits land vessels, carry man present, little balm, little honey, spices, myrrh, nuts, almonds: {43:12} take double money hand; money brought mouth sacks, carry [it] hand; peradventure [was] oversight: {43:13} take also brother, arise, go unto man: {43:14} god almighty give mercy man, may send away brother, benjamin. bereaved [of children,] bereaved. {43:15} men took present, took double money hand, benjamin; rose up, went egypt, stood joseph. {43:16} joseph saw benjamin them, said ruler house, bring [these] men home, slay, make ready; [these] men shall dine noon. {43:17} man joseph bade; man brought men joseph's house. {43:18} men afraid, brought joseph's house; said, money returned sacks first time brought in; may seek occasion us, fall upon us, take us bondmen, asses. {43:19} came near steward joseph's house, communed door house, {43:20} said, sir, came indeed first time buy food: {43:21} came pass, came inn, opened sacks, and, behold, [every] man's money [was] mouth hissack, money full weight: brought hand. {43:22} money brought hands buy food: cannot tell put money sacks. {43:23} said, peace [be] you, fear not: god, god father, hath given treasure sacks: money. brought simeon unto them. {43:24} man brought men joseph's house, gave [them] water, washed feet; gave asses provender. {43:25} made ready present joseph came noon: heard eat bread there. {43:26} joseph came home, brought present [was] hand house, bowed earth. {43:27} asked [their] welfare, said, [is] father well, old man ye spake? [is] yet alive? {43:28} answered, thy servant father [is] good health, [is] yet alive. bowed heads, made obeisance. {43:29} lifted eyes, saw brother benjamin, mother's son, said, [is] younger brother, ye spake unto me? said, god gracious unto thee, son. {43:30} joseph made haste; bowels yearn upon brother: sought [where] weep; entered [his] chamber, wept there. {43:31} washed face, went out, refrained himself, said, set bread. {43:32} set himself, themselves, egyptians, eat him, themselves: egyptians might eat bread hebrews; [is] abomination unto egyptians. {43:33} sat him, firstborn according birthright, youngest according youth: men marvelled one another. {43:34} took [and sent] messes unto him: benjamin's mess five times much theirs. drank, merry him. {44:1} commanded steward house, saying, fill men's sacks [with] food, much carry, put every man's money sack's mouth. {44:2} put cup, silver cup, sack's mouth youngest, corn money. according word joseph spoken. {44:3} soon morning light, men sent away, asses. {44:4} [and] gone city, [and] [yet] far off, joseph said unto steward, up, follow men; thou dost overtake them, say unto them, wherefore ye rewarded evil good? {44:5} [is] [it] lord drinketh, whereby indeed divineth? ye done evil doing. {44:6} overtook them, spake unto words. {44:7} said unto him, wherefore saith lord words? god forbid thy servants according thing: {44:8} behold, money, found sacks' mouths, brought unto thee land canaan: steal thy lord's house silver gold? {44:9} whomsoever thy servants found, let die, also lord's bondmen. {44:10} said, also [let] [be] according unto words; found shall servant; ye shall blameless. {44:11} speedily took every man sack ground, opened every man sack. {44:12} searched, [and] began eldest, left youngest: cup found www.holybooks.comgenesis page 26 benjamin's sack. {44:13} rent clothes, laded every man ass, returned city. {44:14} judah brethren came joseph's house; [was] yet there: fell ground. {44:15} joseph said unto them, deed [is] ye done? wot ye man certainly divine? {44:16} judah said, shall say unto lord? shall speak? shall clear ourselves? god hath found iniquity thy servants: behold, [are] lord's servants, we, [he] also cup found. {44:17} said, god forbid so: [but] man whose hand cup found, shall servant; you, get peace unto father. {44:18} judah came near unto him, said, oh lord, let thy servant, pray thee, speak word lord's ears, let thine anger burn thy servant: thou [art] even pharaoh. {44:19} lord asked servants, saying, ye father, brother? {44:20} said unto lord, father, old man, child old age, little one; brother dead, alone left mother, father loveth him. {44:21} thou saidst unto thy servants, bring unto me, may set mine eyes upon him. {44:22} said unto lord, lad cannot leave father: [if] leave father, [his father] would die. {44:23} thou saidst unto thy servants, except youngest brother come you, ye shall see face more. {44:24} came pass came unto thy servant father, told words lord. {44:25} father said, go again, [and] buy us little food. {44:26} said, cannot go down: youngest brother us, go down: may see man's face, except youngest brother [be] us. {44:27} thy servant father said unto us, ye know wife bare two [sons: ]{44:28} one went me, said, surely torn pieces; saw since: {44:29} ye take also me, mischief befall him, ye shall bring gray hairs sorrow grave. {44:30} therefore come thy servant father, lad [be] us; seeing life bound lad's life; {44:31} shall come pass, seeth lad [is] [with us,] die: thy servants shall bring gray hairs thy servant father sorrow grave. {44:32} thy servant became surety lad unto father, saying, bring unto thee, shall bear blame father ever. {44:33} therefore, pray thee, let thy servant abide instead lad bondman lord; let lad go brethren. {44:34} shall go father, lad [be] me? lest peradventure see evil shall come father. {45:1} joseph could refrain stood him; cried, cause every man go me. stood man him, joseph made known unto brethren. {45:2} wept aloud: egyptians house pharaoh heard. {45:3} joseph said unto brethren, [am] joseph; doth father yet live? brethren could answer him; troubled presence. {45:4} joseph said unto brethren, come near me, pray you. came near. said, [am] joseph brother, ye sold egypt. {45:5} therefore grieved, angry yourselves, ye sold hither: god send preserve life.{45:6} two years [hath] famine [been] land: yet [there are] five years, [there shall] neither [be] earing harvest. {45:7} god sent preserve posterity earth, save lives great deliverance. {45:8} [it was] [that] sent hither, god: hath made father pharaoh, lord house, ruler throughout land egypt. {45:9} haste ye, go father, say unto him, thus saith thy son joseph, god hath made lord egypt: come unto me, tarry not: {45:10} thou shalt dwell land goshen, thou shalt near unto me, thou, thy children, thy children's children, thy flocks, thy herds, thou hast: {45:11} nourish thee; yet [there are] five years famine; lest thou, thy household, thou hast, come poverty. {45:12} and, behold, eyes see, eyes brother benjamin, [it is] mouth speaketh unto you. {45:13} ye shall tell father glory egypt, ye seen; ye shall haste bring father hither. {45:14} fell upon brother benjamin's neck, wept; benjamin wept upon neck. {45:15} moreover kissed brethren, wept upon them: brethren talked him. {45:16} fame thereof heard pharaoh's house, saying, joseph's brethren come: pleased pharaoh well, servants. {45:17} pharaoh said unto joseph, say unto thy brethren, ye; lade beasts, go, get unto land canaan; {45:18} take father households, come unto me: give good land egypt, ye shall eat fat land. {45:19} thou art commanded, ye; take wagons land egypt little ones, wives, bring father, come. {45:20} also regard stuff; good land egypt [is] yours. {45:21} children israel so: joseph gave wagons, according commandment pharaoh, gave provision way. {45:22} gave man changes raiment; benjamin gave three hundred [pieces] silver, five changes raiment. {45:23} father sent [manner;] ten asses laden good things egypt, ten asses laden corn bread meat father way. {45:24} sent brethren away, departed: said unto them, see ye fall way. {45:25} went egypt, came land canaan unto jacob father, {45:26} told him, saying, joseph [is] yet alive, [is] governor land egypt. jacob's heart fainted, believed not. {45:27} told words joseph, said unto them: saw wagons joseph sent carry him, spirit jacob father revived: {45:28} israel said, [it is] enough; joseph son [is] yet alive: go see die. {46:1} israel took journey had, came beer-sheba, offered sacrifices unto god father isaac. {46:2} god spake unto israel visions night, said, jacob, jacob. said, [am] i. {46:3} said, [am] god, god thy father: fear go egypt; make thee great nation: {46:4} go thee egypt; also surely bring thee [again:] www.holybooks.compage 27 genesis joseph shall put hand upon thine eyes. {46:5} jacob rose beer-sheba: sons israel carried jacob father, little ones, wives, wagons pharaoh sent carry him. {46:6} took cattle, goods, gotten land canaan, came egypt, jacob, seed him: {46:7} sons, sons' sons him, daughters, sons' daughters, seed brought egypt. {46:8} [are] names children israel, came egypt, jacob sons: reuben, jacob's firstborn. {46:9} sons reuben; hanoch, phallu, hezron, carmi. {46:10} sons simeon; jemuel, jamin, ohad, jachin, zohar, shaul son canaanitish woman. {46:11} sons levi; gershon, kohath, merari. {46:12} sons judah; er, onan, shelah, pharez, zarah: er onan died land canaan. sons pharez hezron hamul. {46:13} sons issachar; tola, phuvah, job, shimron. {46:14} sons zebulun; sered, elon, jahleel. {46:15} [be] sons leah, bare unto jacob padan-aram, daughter dinah: souls sons daughters [were] thirty three. {46:16} sons gad; ziphion, haggi, shuni, ezbon, eri, arodi, areli. {46:17} sons asher; jimnah, ishuah, isui, beriah, serah sister: sons beriah; heber, malchiel. {46:18} [are] sons zilpah, laban gave leah daughter, bare unto jacob, [even] sixteen souls. {46:19} sons rachel jacob's wife; joseph, benjamin. {46:20} unto joseph land egypt born manasseh ephraim, asenath daughter poti- pherah priest bare unto him. {46:21} sons benjamin belah, becher, ashbel, gera, naaman, ehi, rosh, muppim, huppim, ard. {46:22} [are] sons rachel, born jacob: souls [were] fourteen. {46:23} sons dan; hushim. {46:24} sons naphtali; jahzeel, guni, jezer, shillem. {46:25} [are] sons bilhah, laban gave unto rachel daughter, bare unto jacob: souls [were] seven. {46:26} souls came jacob egypt, came loins, besides jacob's sons' wives, souls [were] threescore six; {46:27} sons joseph, born egypt, [were] two souls: souls house jacob, came egypt, [were] threescore ten. {46:28} sent judah unto joseph, todirect face unto goshen; came land goshen. {46:29} joseph made ready chariot, went meet israel father, goshen, presented unto him; fell neck, wept neck good while. {46:30} israel said unto joseph, let die, since seen thy face, thou [art] yet alive. {46:31} joseph said unto brethren, unto father's house, go up, shew pharaoh, say unto him, brethren, father's house, [were] land canaan, come unto me; {46:32} men [are] shepherds, trade hath feed cattle; brought flocks, herds, have. {46:33} shall come pass, pharaoh shall call you, shall say, [is] occupation? {46:34} ye shall say, thy servants' trade hath cattle youth even now, we, [and] also fathers: ye may dwell land goshen; every shepherd [is] abomination unto egyptians. {47:1} joseph came told pharaoh, said, father brethren, flocks, herds, have, come land canaan; and, behold, [are] land goshen. {47:2} took brethren, [even] five men, presented unto pharaoh. {47:3} pharaoh said unto brethren, [is] occupation? said unto pharaoh, thy servants [are] shepherds, we, [and] also fathers. {47:4} said moreover unto pharaoh, sojourn land come; thy servants pasture flocks; famine [is] sore land canaan: therefore, pray thee, let thy servants dwell land goshen. {47:5} pharaoh spake unto joseph, saying, thy father thy brethren come unto thee: {47:6} land egypt [is] thee; best land make thy father brethren dwell; land goshen let dwell: thou knowest [any] men activity among them, make rulers cattle. {47:7} joseph brought jacob father, set pharaoh: jacob blessed pharaoh. {47:8} pharaoh said unto jacob, old [art] thou? {47:9} jacob said unto pharaoh, days years pilgrimage [are] hundred thirty years: evil days years life been, attained unto days years life fathers days pilgrimage. {47:10} jacob blessed pharaoh, went pharaoh. {47:11} joseph placed father brethren, gave possession land egypt, best land, land rameses, pharaoh commanded. {47:12} joseph nourished father, brethren, father's household, bread, according [their] families. {47:13} [there was] bread land; famine [was] sore, land egypt [all] land canaan fainted reason famine. {47:14} joseph gathered money found land egypt, land canaan, corn bought: joseph brought money pharaoh's house. {47:15} money failed land egypt, land canaan, egyptians came unto joseph, said, give us bread: die thy presence? money faileth. {47:16} joseph said, give cattle; give cattle, money fail. {47:17} brought cattle unto joseph: joseph gave bread [in exchange] www.holybooks.comgenesis page 28 horses, flocks, cattle herds, asses: fed bread cattle year. {47:18} year ended, came unto second year, said unto him, hide [it] lord, money spent; lord also hath herds cattle; ought left sight lord, bodies, lands: {47:19} wherefore shall die thine eyes, land? buy us land bread, land servants unto pharaoh: give [us] seed, may live, die, land desolate. {47:20} joseph bought land egypt pharaoh; egyptians sold every man field, famine prevailed them: land became pharaoh's. {47:21} people, removed cities [one] end borders egypt even [other] end thereof. {47:22} land priests bought not; priests portion [assigned them] pharaoh, eat portion pharaoh gave them: wherefore sold lands. {47:23} joseph said unto people, behold, bought day land pharaoh: lo, [here is] seed you, ye shall sow land. {47:24} shall come pass increase, ye shall give fifth [part] unto pharaoh, four parts shall own, seed field, food, households, food little ones. {47:25} said, thou hast saved lives: let us find grace sight lord, pharaoh's servants. {47:26} joseph made law land egypt unto day, [that] pharaoh fifth [part;] except land priests only, [which] became pharaoh's. {47:27} israel dwelt land egypt, country goshen; possessions therein, grew, multiplied exceedingly. {47:28} jacob lived land egypt seventeen years: whole age jacob hundred forty seven years. {47:29} time drew nigh israel must die: called son joseph, said unto him, found grace thy sight, put, pray thee, thy hand thigh, deal kindly truly me; bury not, pray thee, egypt: {47:30} lie fathers, thou shalt carry egypt, bury buryingplace. said, thou hast said. {47:31} said, swear unto me. sware unto him. israel bowed upon bed's head. {48:1} came pass things, [one] told joseph, behold, thy father [is] sick: took two sons, manasseh ephraim. {48:2} [one] told jacob, said, behold, thy son joseph cometh unto thee: israel strengthened himself, sat upon bed. {48:3} jacob said unto joseph, god almighty appeared unto luz land canaan, blessed me, {48:4} said unto me, behold, make thee fruitful, multiply thee, make thee multitude people; give land thy seed thee [for] everlasting possession. {48:5} thy two sons, ephraim manasseh, born unto thee land egypt came unto thee egypt, [are] mine; reuben simeon, shall mine. {48:6} thy issue, thou begettest them, shall thine, [and] shall called name brethren inheritance. {48:7} me, came padan, rachel died land canaan way, yet [there was] little way come unto ephrath: iburied way ephrath; bethlehem. {48:8} israel beheld joseph's sons, said, [are] these? {48:9} joseph said unto father, [are] sons, god hath given [place.] said, bring them, pray thee, unto me, bless them. {48:10} eyes israel dim age, [so that] could see. brought near unto him; kissed them, embraced them. {48:11} israel said unto joseph, thought see thy face: and, lo, god hath shewed also thy seed. {48:12} joseph brought knees, bowed face earth. {48:13} joseph took both, ephraim right hand toward israel's left hand, manasseh left hand toward israel's right hand, brought [them] near unto him. {48:14} israel stretched right hand, laid upon ephraim's head, [was] younger, left hand upon manasseh's head, guiding hands wittingly; manasseh [was] firstborn. {48:15} blessed joseph, said, god, fathers abraham isaac walk, god fed life long unto day, {48:16} angel redeemed evil, bless lads; let name named them, name fathers abraham isaac; let grow multitude midst earth. {48:17} joseph saw father laid right hand upon head ephraim, displeased him: held father's hand, remove ephraim's head unto manasseh's head. {48:18} joseph said unto father, so, father: [is] firstborn; put thy right hand upon head. {48:19} father refused, said, know [it,] son, know [it:] also shall become people, also shall great: truly younger brother shall greater he, seed shall become multitude nations. {48:20} blessed day, saying, thee shall israel bless, saying, god make thee ephraim manasseh: set ephraim manasseh. {48:21} israel said unto joseph, behold, die: god shall you, bring unto land fathers. {48:22} moreover given thee one portion thy brethren, took hand amorite sword bow. {49:1} jacob called unto sons, said, gather together, may tell [that] shall befall last days. {49:2} gather together, hear, ye sons jacob; hearken unto israel father. {49:3} reuben, thou [art] firstborn, might, beginning strength, excellency dignity, excellency power: {49:4} unstable water, thou shalt excel; thou wentest thy father's bed; defiledst thou [it:] went couch. {49:5} simeon levi [are] brethren; instruments cruelty [are in] habitations. {49:6} soul, come thou secret; unto assembly, mine honour, thou united: anger slew man, selfwill digged wall. {49:7} cursed [be] anger, [it was] fierce; wrath, cruel: divide jacob, scatter israel. {49:8} judah, thou [art he] thy brethren shall praise: thy hand [shall be] neck thine enemies; thy father's children shall bow thee. {49:9} judah [is] lion's whelp: prey, son, thou art gone up: www.holybooks.compage 29 genesis stooped down, couched lion, old lion; shall rouse up? {49:10} sceptre shall depart judah, lawgiver feet, shiloh come; unto [shall] gathering people [be. ]{49:11} binding foal unto vine, ass's colt unto choice vine; washed garments wine, clothes blood grapes: {49:12} eyes [shall be] red wine, teeth white milk. {49:13} zebulun shall dwell sea; [shall be] ships; border [shall be] unto zidon. {49:14} issachar [is] strong ass couching two burdens: {49:15} saw rest [was] good, land [it was] pleasant; bowed shoulder bear, became servant unto tribute. {49:16} dan shall judge people, one tribes israel. {49:17} dan shall serpent way, adder path, biteth horse heels, rider shall fall backward. {49:18} waited thy salvation, lord. {49:19} gad, troop shall overcome him: shall overcome last. {49:20} asher bread [shall be] fat, shall yield royal dainties. {49:21} naphtali [is] hind let loose: giveth goodly words. {49:22} joseph [is] fruitful bough, [even] fruitful bough well; [whose] branches run wall: {49:23} archers sorely grieved him, shot [at him,] hated him: {49:24} bow abode strength, arms hands made strong hands mighty [god] jacob; (from thence [is] shepherd, stone israel:) {49:25} [even] god thy father, shall help thee; almighty, shall bless thee blessings heaven above, blessings deep lieth under, blessings breasts, womb: {49:26} blessings thy father prevailed blessings progenitors unto utmost bound everlasting hills: shall head joseph, crown head separate brethren. {49:27} benjamin shall ravin [as] wolf: morning shall devour prey, night shall divide spoil. {49:28} [are] twelve tribes israel: [is it] father spake unto them, blessed them; every one according blessing blessed them. {49:29} charged them, said unto them, gathered unto people: bury fathers cave [is] field ephron hittite, {49:30} cave [is] field machpelah, [is] mamre, land canaan, abraham bought field ephron hittite possession buryingplace. {49:31} buried abraham sarah wife; buried isaac rebekah wife; buried leah. {49:32} purchase field cave [is] therein [was] children heth. {49:33} jacob made end commanding sons, gathered feet bed, yielded ghost, gathered unto people.{50:1} joseph fell upon father's face, wept upon him, kissed him. {50:2} joseph commanded servants physicians embalm father: physicians embalmed israel. {50:3} forty days fulfilled him; fulfilled days embalmed: egyptians mourned threescore ten days. {50:4} days mourning past, joseph spake unto house pharaoh, saying, found grace eyes, speak, pray you, ears pharaoh, saying, {50:5} father made swear, saying, lo, die: grave digged land canaan, shalt thou bury me. therefore let go up, pray thee, bury father, come again. {50:6} pharaoh said, go up, bury thy father, according made thee swear. {50:7} joseph went bury father: went servants pharaoh, elders house, elders land egypt, {50:8} house joseph, brethren, father's house: little ones, flocks, herds, left land goshen. {50:9} went chariots horsemen: great company. {50:10} came threshingfloor atad, [is] beyond jordan, mourned great sore lamentation: made mourning father seven days. {50:11} inhabitants land, canaanites, saw mourning floor atad, said, [is] grievous mourning egyptians: wherefore name called abel-mizraim, [is] beyond jordan. {50:12} sons unto according commanded them: {50:13} sons carried land canaan, buried cave field machpelah, abraham bought field possession buryingplace ephron hittite, mamre. {50:14} joseph returned egypt, he, brethren, went bury father, buried father. {50:15} joseph's brethren saw father dead, said, joseph peradventure hate us, certainly requite us evil unto him. {50:16} sent messenger unto joseph, saying, thy father command died, saying, {50:17} shall ye say unto joseph, forgive, pray thee now, trespass thy brethren, sin; unto thee evil: now, pray thee, forgive trespass servants god thy father. joseph wept spake unto him. {50:18} brethren also went fell face; said, behold, [be] thy servants. {50:19} joseph said unto them, fear not: [am] place god? {50:20} you, ye thought evil me; [but] god meant unto good, bring pass, [it is] day, save much people alive. {50:21} therefore fear ye not: nourish you, little ones. comforted them, spake kindly unto them. {50:22} joseph dwelt egypt, he, father's house: joseph lived hundred ten years. {50:23} joseph saw ephraim's children third [generation:] children also machir son manasseh brought upon joseph's knees. {50:24} joseph said unto brethren, die: god surely visit you, bring land unto land sware www.holybooks.comgenesis page 30 abraham, isaac, jacob. {50:25} joseph took oath children israel, saying, god surely visit you, ye shall carry bones hence. {50:26} joseph died, [being] hundred ten years old: embalmed him, put coffin egypt. www.holybooks.compage 31 exodus second book moses, called exodus {1:1} [are] names children israel, came egypt; every man household came jacob. {1:2} reuben, simeon, levi, judah, {1:3} issachar, zebulun, benjamin, {1:4} dan, naphtali, gad, asher. {1:5} souls came loins jacob seventy souls: joseph egypt [already. ]{1:6} joseph died, brethren, generation. {1:7} children israel fruitful, increased abundantly, multiplied, waxed exceeding mighty; land filled them. {1:8} arose new king egypt, knew joseph. {1:9} said unto people, behold, people children israel [are] mightier we: {1:10} come on, let us deal wisely them; lest multiply, come pass, that, falleth war, join also unto enemies, fight us, [so] get land. {1:11} therefore set taskmasters afflict burdens. built pharaoh treasure cities, pithom raamses. {1:12} afflicted them, multiplied grew. grieved children israel. {1:13} egyptians made children israel serve rigour: {1:14} made lives bitter hard bondage, morter, brick, manner service field: service, wherein made serve, [was] rigour. {1:15} king egypt spake hebrew midwives, name one [was] shiphrah, name puah: {1:16} said, ye office midwife hebrew women, see [them] upon stools; [be] son, ye shall kill him: [be] daughter, shall live. {1:17} midwives feared god, king egypt commanded them, saved men children alive. {1:18} king egypt called midwives, said unto them, ye done thing, saved men children alive? {1:19} midwives said unto pharaoh, hebrew women [are] egyptian women; [are] lively, delivered ere midwives come unto them. {1:20} therefore god dealt well midwives: people multiplied, waxed mighty. {1:21} came pass, midwives feared god, made houses. {1:22} pharaoh charged people, saying, every son born ye shall cast river, every daughter ye shall save alive. {2:1} went man house levi, took [to wife] daughter levi. {2:2} woman conceived, bare son: saw [was a] goodly [child,] hid three months. {2:3} could longer hide him, took ark bulrushes, daubed slime pitch, put child therein; laid [it] flags river's brink. {2:4} sister stood afar off, wit would done him. {2:5} daughter pharaoh came wash [herself] river; maidens walked along river's side; saw ark among flags, sent maid fetch it. {2:6} opened [it,] saw child: and, behold, babe wept. shehad compassion him, said, [is one] hebrews' children. {2:7} said sister pharaoh's daughter, shall go call thee nurse hebrew women, may nurse child thee? {2:8} pharaoh's daughter said her, go. maid went called child's mother. {2:9} pharaoh's daughter said unto her, take child away, nurse me, give [thee] thy wages. woman took child, nursed it. {2:10} child grew, brought unto pharaoh's daughter, became son. called name moses: said, drew water. {2:11} came pass days, moses grown, went unto brethren, looked burdens: spied egyptian smiting hebrew, one brethren. {2:12} looked way way, saw [there was] man, slew egyptian, hid sand. {2:13} went second day, behold, two men hebrews strove together: said wrong, wherefore smitest thou thy fellow? {2:14} said, made thee prince judge us? intendest thou kill me, thou killedst egyptian? moses feared, said, surely thing known. {2:15} pharaoh heard thing, sought slay moses. moses fled face pharaoh, dwelt land midian: sat well. {2:16} priest midian seven daughters: came drew [water,] filled troughs water father's flock. {2:17} shepherds came drove away: moses stood helped them, watered flock. {2:18} came reuel father, said, [is that] ye come soon day? {2:19} said, egyptian delivered us hand shepherds, also drew [water] enough us, watered flock. {2:20} said unto daughters, [is] he? [is] [that] ye left man? call him, may eat bread. {2:21} moses content dwell man: gave moses zipporah daughter. {2:22} bare [him] son, called name gershom: said, stranger strange land. {2:23} came pass process time, king egypt died: children israel sighed reason bondage, cried, cry came unto god reason bondage. {2:24} god heard groaning, god remembered covenant abraham, isaac, jacob. {2:25} god looked upon children israel, god respect unto [them. ]{3:1} moses kept flock jethro father law, priest midian: led flock backside desert, came mountain god, [even] horeb. {3:2} angel lord appeared unto flame fire midst bush: looked, and, behold, bush burned fire, bush [was] consumed. {3:3} moses said, turn aside, see great sight, bush burnt. {3:4} lord saw turned aside see, god called unto midst bush, said, moses, moses. said, [am] i. {3:5} said, draw nigh hither: put thy shoes thy feet, place whereon thou standest holy ground. {3:6} moreover said, [am] god thy father, god abraham, god isaac, god jacob. moses hid face; afraid look www.holybooks.comexodus page 32 upon god. {3:7} lord said, surely seen affliction people [are] egypt, heard cry reason taskmasters; know sorrows; {3:8} come deliver hand egyptians, bring land unto good land large, unto land flowing milk honey; unto place canaanites, hittites, amorites, perizzites, hivites, jebusites. {3:9} therefore, behold, cry children israel come unto me: also seen oppression wherewith egyptians oppress them. {3:10} come therefore, send thee unto pharaoh, thou mayest bring forth people children israel egypt. {3:11} moses said unto god, [am] i, go unto pharaoh, bring forth children israel egypt? {3:12} said, certainly thee; [shall be] token unto thee, sent thee: thou hast brought forth people egypt, ye shall serve god upon mountain. {3:13} moses said unto god, behold, [when] come unto children israel, shall say unto them, god fathers hath sent unto you; shall say me, name? shall say unto them? {3:14} god said unto moses, am: said, thus shalt thou say unto children israel, hath sent unto you. {3:15} god said moreover unto moses, thus shalt thou say unto children israel, lord god fathers, god abraham, god isaac, god jacob, hath sent unto you: [is] name ever, [is] memorial unto generations. {3:16} go, gather elders israel together, say unto them, lord god fathers, god abraham, isaac, jacob, appeared unto me, saying, surely visited you, [seen] done egypt: {3:17} said, bring affliction egypt unto land canaanites, hittites, amorites, perizzites, hivites, jebusites, unto land flowing milk honey. {3:18} shall hearken thy voice: thou shalt come, thou elders israel, unto king egypt, ye shall say unto him, lord god hebrews hath met us: let us go, beseech thee, three days' journey wilderness, may sacrifice lord god. {3:19} sure king egypt let go, no, mighty hand. {3:20} stretch hand, smite egypt wonders midst thereof: let go. {3:21} give people favour sight egyptians: shall come pass, that, ye go, ye shall go empty: {3:22} every woman shall borrow neighbour, sojourneth house, jewels silver, jewels gold, raiment: ye shall put [them] upon sons, upon daughters; ye shall spoil egyptians. {4:1} moses answered said, but, behold, believe me, hearken unto voice: say, lord hath appeared unto thee. {4:2} lord said unto him, [is] thine hand? said, rod. {4:3} said, cast ground. cast ground, became serpent; moses fled it. {4:4} lord said untomoses, put forth thine hand, take tail. put forth hand, caught it, became rod hand: {4:5} may believe lord god fathers, god abraham, god isaac, god jacob, hath appeared unto thee. {4:6} lord said furthermore unto him, put thine hand thy bosom. put hand bosom: took out, behold, hand [was] leprous snow. {4:7} said, put thine hand thy bosom again. put hand bosom again; plucked bosom, and, behold, turned [other] flesh. {4:8} shall come pass, believe thee, neither hearken voice first sign, believe voice latter sign. {4:9} shall come pass, believe also two signs, neither hearken unto thy voice, thou shalt take water river, pour [it] upon dry [land:] water thou takest river shall become blood upon dry [land. ]{4:10} moses said unto lord, lord, [am] eloquent, neither heretofore, since thou hast spoken unto thy servant: [am] slow speech, slow tongue. {4:11} lord said unto him, hath made man's mouth? maketh dumb, deaf, seeing, blind? lord? {4:12} therefore go, thy mouth, teach thee thou shalt say. {4:13} said, lord, send, pray thee, hand [of whom] thou wilt send. {4:14} anger lord kindled moses, said, [is] aaron levite thy brother? know speak well. also, behold, cometh forth meet thee: seeth thee, glad heart. {4:15} thou shalt speak unto him, put words mouth: thy mouth, mouth, teach ye shall do. {4:16} shall thy spokesman unto people: shall be, [even] shall thee instead mouth, thou shalt instead god. {4:17} thou shalt take rod thine hand, wherewith thou shalt signs. {4:18} moses went returned jethro father law, said unto him, let go, pray thee, return unto brethren [are] egypt, see whether yet alive. jethro said moses, go peace. {4:19} lord said unto moses midian, go, return egypt: men dead sought thy life. {4:20} moses took wife sons, set upon ass, returned land egypt: moses took rod god hand. {4:21} lord said unto moses, thou goest return egypt, see thou wonders pharaoh, put thine hand: harden heart, shall let people go. {4:22} thou shalt say unto pharaoh, thus saith lord, israel [is] son, [even] firstborn: {4:23} say unto thee, let son go, may serve me: thou refuse let go, behold, slay thy son, [even] thy firstborn. {4:24} came pass way inn, lord met him, sought kill him. {4:25} zipporah took sharp stone, cut foreskin son, cast [it] feet, said, surely bloody husband [art] thou me. {4:26} let go: said, bloody husband [thou art,] circumcision. www.holybooks.compage 33 exodus {4:27} lord said aaron, go wilderness meet moses. went, met mount god, kissed him. {4:28} moses told aaron words lord sent him, signs commanded him. {4:29} moses aaron went gathered together elders children israel: {4:30} aaron spake words lord spoken unto moses, signs sight people. {4:31} people believed: heard lord visited children israel, looked upon affliction, bowed heads worshipped. {5:1} afterward moses aaron went in, told pharaoh, thus saith lord god israel, let people go, may hold feast unto wilderness. {5:2} pharaoh said, [is] lord, obey voice let israel go? know lord, neither let israel go. {5:3} said, god hebrews hath met us: let us go, pray thee, three days' journey desert, sacrifice unto lord god; lest fall upon us pestilence, sword. {5:4} king egypt said unto them, wherefore ye, moses aaron, let people works? get unto burdens. {5:5} pharaoh said, behold, people land [are] many, ye make rest burdens. {5:6} pharaoh commanded day taskmasters people, officers, saying, {5:7} ye shall give people straw make brick, heretofore: let go gather straw themselves. {5:8} tale bricks, make heretofore, ye shall lay upon them; ye shall diminish [ought] thereof: [be] idle; therefore cry, saying, let us go [and] sacrifice god. {5:9} let work laid upon men, may labour therein; let regard vain words. {5:10} taskmasters people went out, officers, spake people, saying, thus saith pharaoh, give straw. {5:11} go ye, get straw ye find it: yet ought work shall diminished. {5:12} people scattered abroad throughout land egypt gather stubble instead straw. {5:13} taskmasters hasted [them,] saying, fulfil works, [your] daily tasks, straw. {5:14} officers children israel, pharaoh's taskmasters set them, beaten, [and] demanded, wherefore ye fulfilled task making brick yesterday day, heretofore? {5:15} officers children israel came cried unto pharaoh, saying, wherefore dealest thou thus thy servants? {5:16} straw given unto thy servants, say us, make brick: and, behold, thy servants [are] beaten; fault [is] thine people. {5:17} said, ye [are] idle, [ye are] idle: therefore ye say, let us go [and] sacrifice lord. {5:18} go therefore now, [and] work; shall straw given you, yet shall ye deliver tale bricks. {5:19} officers children israel see [that] [were] evil [case,] said, ye shall minish [ought] bricks daily task. {5:20} met moses aaron, stood way, came forth pharaoh: {5:21} theysaid unto them, lord look upon you, judge; ye made savour abhorred eyes pharaoh, eyes servants, put sword hand slay us. {5:22} moses returned unto lord, said, lord, wherefore hast thou [so] evil entreated people? [is] [that] thou hast sent me? {5:23} since came pharaoh speak thy name, hath done evil people; neither hast thou delivered thy people all. {6:1} lord said unto moses, shalt thou see pharaoh: strong hand shall let go, strong hand shall drive land. {6:2} god spake unto moses, said unto him, [am] lord: {6:3} appeared unto abraham, unto isaac, unto jacob, [the name of] god almighty, name jehovah known them. {6:4} also established covenant them, give land canaan, land pilgrimage, wherein strangers. {6:5} also heard groaning children israel, egyptians keep bondage; remembered covenant. {6:6} wherefore say unto children israel, [am] lord, bring burdens egyptians, rid bondage, redeem stretched arm, great judgments: {6:7} take people, god: ye shall know [am] lord god, bringeth burdens egyptians. {6:8} bring unto land, concerning swear give abraham, isaac, jacob; give heritage: [am] lord. {6:9} moses spake unto children israel: hearkened unto moses anguish spirit, cruel bondage. {6:10} lord spake unto moses, saying, {6:11} go in, speak unto pharaoh king egypt, let children israel go land. {6:12} moses spake lord, saying, behold, children israel hearkened unto me; shall pharaoh hear me, [am] uncircumcised lips? {6:13} lord spake unto moses unto aaron, gave charge unto children israel, unto pharaoh king egypt, bring children israel land egypt. {6:14} [be] heads fathers' houses: sons reuben firstborn israel; hanoch, pallu, hezron, carmi: [be] families reuben. {6:15} sons simeon; jemuel, jamin, ohad, jachin, zohar, shaul son canaanitish woman: [are] families simeon. {6:16} [are] names sons levi according generations; gershon, kohath, merari: years life levi [were] hundred thirty seven years. {6:17} sons gershon; libni, shimi, according families. {6:18} sons kohath; amram, izhar, hebron, uzziel: years life kohath [were] hundred thirty three years. {6:19} sons merari; mahali mushi: [are] families levi according generations. {6:20} amram took jochebed father's sister wife; bare aaron moses: years life amram [were] hundred thirty seven years. {6:21} sons izhar; korah, nepheg, www.holybooks.comexodus page 34 zichri. {6:22} sons uzziel; mishael, elzaphan, zithri. {6:23} aaron took elisheba, daughter amminadab, sister naashon, wife; bare nadab, abihu, eleazar, ithamar. {6:24} sons korah; assir, elkanah, abiasaph: [are] families korhites. {6:25} eleazar aaron's son took [one] daughters putiel wife; bare phinehas: [are] heads fathers levites according families. {6:26} [are] aaron moses, lord said, bring children israel land egypt according armies. {6:27} [are] spake pharaoh king egypt, bring children israel egypt: [are] moses aaron. {6:28} came pass day [when] lord spake unto moses land egypt, {6:29} lord spake unto moses, saying, [am] lord: speak thou unto pharaoh king egypt say unto thee. {6:30} moses said lord, behold, [am] uncircumcised lips, shall pharaoh hearken unto me? {7:1} lord said unto moses, see, made thee god pharaoh: aaron thy brother shall thy prophet. {7:2} thou shalt speak command thee: aaron thy brother shall speak unto pharaoh, send children israel land. {7:3} harden pharaoh's heart, multiply signs wonders land egypt. {7:4} pharaoh shall hearken unto you, may lay hand upon egypt, bring forth mine armies, [and] people children israel, land egypt great judgments. {7:5} egyptians shall know [am] lord, stretch forth mine hand upon egypt, bring children israel among them. {7:6} moses aaron lord commanded them, they. {7:7} moses [was] fourscore years old, aaron fourscore three years old, spake unto pharaoh. {7:8} lord spake unto moses unto aaron, saying, {7:9} pharaoh shall speak unto you, saying, shew miracle you: thou shalt say unto aaron, take thy rod, cast [it] pharaoh, [and] shall become serpent. {7:10} moses aaron went unto pharaoh, lord commanded: aaron cast rod pharaoh, servants, became serpent. {7:11} pharaoh also called wise men sorcerers: magicians egypt, also like manner enchantments. {7:12} cast every man rod, became serpents: aaron's rod swallowed rods. {7:13} hardened pharaoh's heart, hearkened unto them; lord said. {7:14} lord said unto moses, pharaoh's heart [is] hardened, refuseth let people go. {7:15} get thee unto pharaoh morning; lo, goeth unto water; thou shalt stand river's brink come; rod turned serpent shalt thou take thine hand. {7:16} thou shalt say unto him, lord god hebrews hath sent unto thee, saying, let people go, may serve wilderness: and, behold, hitherto thou wouldest hear. {7:17} thus saith lord, thou shalt know [am] lord: behold, smite rod [is] mine hand upon waters [are] river, shallbe turned blood. {7:18} fish [is] river shall die, river shall stink; egyptians shall lothe drink water river. {7:19} lord spake unto moses, say unto aaron, take thy rod, stretch thine hand upon waters egypt, upon streams, upon rivers, upon ponds, upon pools water, may become blood; [that] may blood throughout land egypt, [vessels of] wood, [vessels of] stone. {7:20} moses aaron so, lord commanded; lifted rod, smote waters [were] river, sight pharaoh, sight servants; waters [were] river turned blood. {7:21} fish [was] river died; river stank, egyptians could drink water river; blood throughout land egypt. {7:22} magicians egypt enchantments: pharaoh's heart hardened, neither hearken unto them; lord said. {7:23} pharaoh turned went house, neither set heart also. {7:24} egyptians digged round river water drink; could drink water river. {7:25} seven days fulfilled, lord smitten river. {8:1} lord spake unto moses, go unto pharaoh, say unto him, thus saith lord, let people go, may serve me. {8:2} thou refuse let [them] go, behold, smite thy borders frogs: {8:3} river shall bring forth frogs abundantly, shall go come thine house, thy bedchamber, upon thy bed, house thy servants, upon thy people, thine ovens, thy kneadingtroughs: {8:4} frogs shall come thee, upon thy people, upon thy servants. {8:5} lord spake unto moses, say unto aaron, stretch forth thine hand thy rod streams, rivers, ponds, cause frogs come upon land egypt. {8:6} aaron stretched hand waters egypt; frogs came up, covered land egypt. {8:7} magicians enchantments, brought frogs upon land egypt. {8:8} pharaoh called moses aaron, said, intreat lord, may take away frogs me, people; let people go, may sacrifice unto lord. {8:9} moses said unto pharaoh, glory me: shall intreat thee, thy servants, thy people, destroy frogs thee thy houses, [that] may remain river only? {8:10} said, morrow. said, [be it] according thy word: thou mayest know [there is] none like unto lord god. {8:11} frogs shall depart thee, thy houses, thy servants, thy people; shall remain river only. {8:12} moses aaron went pharaoh: moses cried unto lord frogs brought pharaoh. {8:13} lord according word moses; frogs died houses, villages, fields. {8:14} gathered together upon heaps: land stank. {8:15} pharaoh saw respite, hardened heart, hearkened unto them; lord said. www.holybooks.compage 35 exodus {8:16} lord said unto moses, say unto aaron, stretch thy rod, smite dust land, may become lice throughout land egypt. {8:17} so; aaron stretched hand rod, smote dust earth, became lice man, beast; dust land became lice throughout land egypt. {8:18} magicians enchantments bring forth lice, could not: lice upon man, upon beast. {8:19} magicians said unto pharaoh, [is] finger god: pharaoh's heart hardened, hearkened unto them; lord said. {8:20} lord said unto moses, rise early morning, stand pharaoh; lo, cometh forth water; say unto him, thus saith lord, let people go, may serve me. {8:21} else, thou wilt let people go, behold, send swarms [of flies] upon thee, upon thy servants, upon thy people, thy houses: houses egyptians shall full swarms [of flies,] also ground whereon [are. ]{8:22} sever day land goshen, people dwell, swarms [of flies] shall there; end thou mayest know [am] lord midst earth. {8:23} put division people thy people: morrow shall sign be. {8:24} lord so; came grievous swarm [of flies] house pharaoh, [into] servants' houses, land egypt: land corrupted reason swarm [of flies. ]{8:25} pharaoh called moses aaron, said, go ye, sacrifice god land. {8:26} moses said, meet do; shall sacrifice abomination egyptians lord god: lo, shall sacrifice abomination egyptians eyes, stone us? {8:27} go three days' journey wilderness, sacrifice lord god, shall command us. {8:28} pharaoh said, let go, ye may sacrifice lord god wilderness; ye shall go far away: intreat me. {8:29} moses said, behold, go thee, intreat lord swarms [of flies] may depart pharaoh, servants, people, morrow: let pharaoh deal deceitfully letting people go sacrifice lord. {8:30} moses went pharaoh, intreated lord. {8:31} lord according word moses; removed swarms [of flies] pharaoh, servants, people; remained one. {8:32} pharaoh hardened heart time also, neither would let people go. {9:1} lord said unto moses, go unto pharaoh, tell him, thus saith lord god hebrews, let people go, may serve me. {9:2} thou refuse let [them] go, wilt hold still, {9:3} behold, hand lord upon thy cattle [is] field, upon horses, upon asses, upon camels, upon oxen, upon sheep: [there shall be] grievous murrain. {9:4} lord shall sever cattle israel cattle egypt: shall nothing die [that is] children's israel. {9:5} lord appointed set time, saying, morrow lord shall thing land. {9:6} lord thing morrow, cattle egypt died: cattle children ofisrael died one. {9:7} pharaoh sent, and, behold, one cattle israelites dead. heart pharaoh hardened, let people go. {9:8} lord said unto moses unto aaron, take handfuls ashes furnace, let moses sprinkle toward heaven sight pharaoh. {9:9} shall become small dust land egypt, shall boil breaking forth [with] blains upon man, upon beast, throughout land egypt. {9:10} took ashes furnace, stood pharaoh; moses sprinkled toward heaven; became boil breaking forth [with] blains upon man, upon beast. {9:11} magicians could stand moses boils; boil upon magicians, upon egyptians. {9:12} lord hardened heart pharaoh, hearkened unto them; lord spoken unto moses. {9:13} lord said unto moses, rise early morning, stand pharaoh, say unto him, thus saith lord god hebrews, let people go, may serve me. {9:14} time send plagues upon thine heart, upon thy servants, upon thy people; thou mayest know [there is] none like earth. {9:15} stretch hand, may smite thee thy people pestilence; thou shalt cut earth. {9:16} deed [cause] raised thee up, shew [in] thee power; name may declared throughout earth. {9:17} yet exaltest thou thyself people, thou wilt let go? {9:18} behold, morrow time cause rain grievous hail, hath egypt since foundation thereof even now. {9:19} send therefore now, [and] gather thy cattle, thou hast field; [for upon] every man beast shall found field, shall brought home, hail shall come upon them, shall die. {9:20} feared word lord among servants pharaoh made servants cattle flee houses: {9:21} regarded word lord left servants cattle field. {9:22} lord said unto moses, stretch forth thine hand toward heaven, may hail land egypt, upon man, upon beast, upon every herb field, throughout land egypt. {9:23} moses stretched forth rod toward heaven: lord sent thunder hail, fire ran along upon ground; lord rained hail upon land egypt. {9:24} hail, fire mingled hail, grievous, none like land egypt since became nation. {9:25} hail smote throughout land egypt [was] field, man beast; hail smote every herb field, brake every tree field. {9:26} land goshen, children israel [were,] hail. {9:27} pharaoh sent, called moses aaron, said unto them, sinned time: lord [is] righteous, people [are] wicked. {9:28} intreat lord (for [it is] enough) [more] mighty thunderings hail; let go, ye shall stay longer. {9:29} moses said unto him, soon gone city, spread abroad hands unto lord; [and] thunder shall www.holybooks.comexodus page 36 cease, neither shall hail; thou mayest know earth [is] lord's. {9:30} thee thy servants, know ye yet fear lord god. {9:31} flax barley smitten: barley ear, flax [was] bolled. {9:32} wheat rie smitten: [were] grown up. {9:33} moses went city pharaoh, spread abroad hands unto lord: thunders hail ceased, rain poured upon earth. {9:34} pharaoh saw rain hail thunders ceased, sinned yet more, hardened heart, servants. {9:35} heart pharaoh hardened, neither would let children israel go; lord spoken moses. {10:1} lord said unto moses, go unto pharaoh: hardened heart, heart servants, might shew signs him: {10:2} thou mayest tell ears thy son, thy son's son, things wrought egypt, signs done among them; ye may know [am] lord. {10:3} moses aaron came unto pharaoh, said unto him, thus saith lord god hebrews, long wilt thou refuse humble thyself me? let people go, may serve me. {10:4} else, thou refuse let people go, behold, morrow bring locusts thy coast: {10:5} shall cover face earth, one cannot able see earth: shall eat residue escaped, remaineth unto hail, shall eat every tree groweth field: {10:6} shall fill thy houses, houses thy servants, houses egyptians; neither thy fathers, thy fathers' fathers seen, since day upon earth unto day. turned himself, went pharaoh. {10:7} pharaoh's servants said unto him, long shall man snare unto us? let men go, may serve lord god: knowest thou yet egypt destroyed? {10:8} moses aaron brought unto pharaoh: said unto them, go, serve lord god: [but] [are] shall go? {10:9} moses said, go young old, sons daughters, flocks herds go; [must hold] feast unto lord. {10:10} said unto them, let lord you, let go, little ones: look [to it;] evil [is] you. {10:11} so: go ye [that are] men, serve lord; ye desire. driven pharaoh's presence. {10:12} lord said unto moses, stretch thine hand land egypt locusts, may come upon land egypt, eat every herb land, [even] hail hath left. {10:13} moses stretched forth rod land egypt, lord brought east wind upon land day, [that] night; [and] morning, east wind brought locusts. {10:14} locusts went land egypt, rested coasts egypt: grievous [were they;] locusts they, neither shall such. {10:15} covered face whole earth, land darkened; eat every herb land, fruit trees hail left: remained green thing trees, herbs field, land egypt.{10:16} pharaoh called moses aaron haste; said, sinned lord god, you. {10:17} therefore forgive, pray thee, sin once, intreat lord god, may take away death only. {10:18} went pharaoh, intreated lord. {10:19} lord turned mighty strong west wind, took away locusts, cast red sea; remained one locust coasts egypt. {10:20} lord hardened pharaoh's heart, would let children israel go. {10:21} lord said unto moses, stretch thine hand toward heaven, may darkness land egypt, even darkness [which] may felt. {10:22} moses stretched forth hand toward heaven; thick darkness land egypt three days: {10:23} saw one another, neither rose place three days: children israel light dwellings. {10:24} pharaoh called unto moses, said, go ye, serve lord; let flocks herds stayed: let little ones also go you. {10:25} moses said, thou must give us also sacrifices burnt offerings, may sacrifice unto lord god. {10:26} cattle also shall go us; shall hoof left behind; thereof must take serve lord god; know must serve lord, come thither. {10:27} lord hardened pharaoh's heart, would let go. {10:28} pharaoh said unto him, get thee me, take heed thyself, see face more; [that] day thou seest face thou shalt die. {10:29} moses said, thou hast spoken well, see thy face more. {11:1} lord said unto moses, yet bring one plague [more] upon pharaoh, upon egypt; afterwards let go hence: shall let [you] go, shall surely thrust hence altogether. {11:2} speak ears people, let every man borrow neighbour, every woman neighbour, jewels silver, jewels gold. {11:3} lord gave people favour sight egyptians. moreover man moses [was] great land egypt, sight pharaoh's servants, sight people. {11:4} moses said, thus saith lord, midnight go midst egypt: {11:5} firstborn land egypt shall die, firstborn pharaoh sitteth upon throne, even unto firstborn maidservant [is] behind mill; firstborn beasts. {11:6} shall great cry throughout land egypt, none like it, shall like more. {11:7} children israel shall dog move tongue, man beast: ye may know lord doth put difference egyptians israel. {11:8} thy servants shall come unto me, bow unto me, saying, get thee out, people follow thee: go out. went pharaoh great anger. {11:9} lord said unto moses, pharaoh shall hearken unto you; wonders may multiplied land egypt. {11:10} moses aaron wonders pharaoh: lord hardened pharaoh's heart, would let children israel go land. www.holybooks.compage 37 exodus {12:1} lord spake unto moses aaron land egypt, saying, {12:2} month [shall be] unto beginning months: [shall be] first month year you. {12:3} speak ye unto congregation israel, saying, tenth [day] month shall take every man lamb, according house [their] fathers, lamb house: {12:4} household little lamb, let neighbour next unto house take [it] according number souls; every man according eating shall make count lamb. {12:5} lamb shall without blemish, male first year: ye shall take [it] sheep, goats: {12:6} ye shall keep fourteenth day month: whole assembly congregation israel shall kill evening. {12:7} shall take blood, strike [it] two side posts upper door post houses, wherein shall eat it. {12:8} shall eat flesh night, roast fire, unleavened bread; [and] bitter [herbs] shall eat it. {12:9} eat raw, sodden water, roast [with] fire; head legs, purtenance thereof. {12:10} ye shall let nothing remain morning; remaineth morning ye shall burn fire. {12:11} thus shall ye eat it; [with] loins girded, shoes feet, staff hand; ye shall eat haste: [is] lord's passover. {12:12} pass land egypt night, smite firstborn land egypt, man beast; gods egypt execute judgment: [am] lord. {12:13} blood shall token upon houses ye [are:] see blood, pass you, plague shall upon destroy [you,] smite land egypt. {12:14} day shall unto memorial; ye shall keep feast lord throughout generations; ye shall keep feast ordinance ever. {12:15} seven days shall ye eat unleavened bread; even first day ye shall put away leaven houses: whosoever eateth leavened bread first day seventh day, soul shall cut israel. {12:16} first day [there shall be] holy convocation, seventh day shall holy convocation you; manner work shall done them, save [that] every man must eat, may done you. {12:17} ye shall observe [the feast of] unleavened bread; selfsame day brought armies land egypt: therefore shall ye observe day generations ordinance ever. {12:18} first [month,] fourteenth day month even, ye shall eat unleavened bread, one twentieth day month even. {12:19} seven days shall leaven found houses: whosoever eateth leavened, even soul shall cut congregation israel, whether stranger, born land. {12:20} ye shall eat nothing leavened; habitations shall ye eat unleavened bread. {12:21} moses called elders israel, said unto them, draw take lamb according families, kill passover. {12:22} ye shall take bunch hyssop, dip [it] blood [is] inthe bason, strike lintel two side posts blood [is] bason; none shall go door house morning. {12:23} lord pass smite egyptians; seeth blood upon lintel, two side posts, lord pass door, suffer destroyer come unto houses smite [you. ]{12:24} ye shall observe thing ordinance thee thy sons ever. {12:25} shall come pass, ye come land lord give you, according hath promised, ye shall keep service. {12:26} shall come pass, children shall say unto you, mean ye service? {12:27} ye shall say, [is] sacrifice lord's passover, passed houses children israel egypt, smote egyptians, delivered houses. people bowed head worshipped. {12:28} children israel went away, lord commanded moses aaron, they. {12:29} came pass, midnight lord smote firstborn land egypt, firstborn pharaoh sat throne unto firstborn captive [was] dungeon; firstborn cattle. {12:30} pharaoh rose night, he, servants, egyptians; great cry egypt; [there was] house [there was] one dead. {12:31} called moses aaron night, said, rise up, [and] get forth among people, ye children israel; go, serve lord, ye said. {12:32} also take flocks herds, ye said, gone; bless also. {12:33} egyptians urgent upon people, might send land haste; said, [be] dead [men. ]{12:34} people took dough leavened, kneadingtroughs bound clothes upon shoulders. {12:35} children israel according word moses; borrowed egyptians jewels silver, jewels gold, raiment: {12:36} lord gave people favour sight egyptians, lent unto [such things required.] spoiled egyptians. {12:37} children israel journeyed rameses succoth, six hundred thousand foot [that were] men, beside children. {12:38} mixed multitude went also them; flocks, herds, [even] much cattle. {12:39} baked unleavened cakes dough brought forth egypt, leavened; thrust egypt, could tarry, neither prepared victual. {12:40} sojourning children israel, dwelt egypt, [was] four hundred thirty years. {12:41} came pass end four hundred thirty years, even selfsame day came pass, hosts lord went land egypt. {12:42} [is] night much observed unto lord bringing land egypt: [is] night lord observed children israel generations. {12:43} lord said unto moses aaron, [is] ordinance passover: shall stranger www.holybooks.comexodus page 38 eat thereof: {12:44} every man's servant bought money, thou hast circumcised him, shall eat thereof. {12:45} foreigner hired servant shall eat thereof. {12:46} one house shall eaten; thou shalt carry forth ought flesh abroad house; neither shall ye break bone thereof. {12:47} congregation israel shall keep it. {12:48} stranger shall sojourn thee, keep passover lord, let males circumcised, let come near keep it; shall one born land: uncircumcised person shall eat thereof. {12:49} one law shall homeborn, unto stranger sojourneth among you. {12:50} thus children israel; lord commanded moses aaron, they. {12:51} came pass selfsame day, [that] lord bring children israel land egypt armies. {13:1} lord spake unto moses, saying, {13:2} sanctify unto firstborn, whatsoever openeth womb among children israel, [both] man beast: [is] mine. {13:3} moses said unto people, remember day, ye came egypt, house bondage; strength hand lord brought [place:] shall leavened bread eaten. {13:4} day came ye month abib. {13:5} shall lord shall bring thee land canaanites, hittites, amorites, hivites, jebusites, sware unto thy fathers give thee, land flowing milk honey, thou shalt keep service month. {13:6} seven days thou shalt eat unleavened bread, seventh day [shall be] feast lord. {13:7} unleavened bread shall eaten seven days; shall leavened bread seen thee, neither shall leaven seen thee thy quarters. {13:8} thou shalt shew thy son day, saying, [this done] [which] lord unto came forth egypt. {13:9} shall sign unto thee upon thine hand, memorial thine eyes, lord's law may thy mouth: strong hand hath lord brought thee egypt. {13:10} thou shalt therefore keep ordinance season year year. {13:11} shall lord shall bring thee land canaanites, sware unto thee thy fathers, shall give thee, {13:12} thou shalt set apart unto lord openeth matrix, every firstling cometh beast thou hast; males [shall be] lord's. {13:13} every firstling ass thou shalt redeem lamb; thou wilt redeem it, thou shalt break neck: firstborn man among thy children shalt thou redeem. {13:14} shall thy son asketh thee time come, saying, [is] this? thou shalt say unto him, strength hand lord brought us egypt, house bondage: {13:15} came pass, pharaoh would hardly let us go, lord slew firstborn land egypt, firstborn man, firstborn beast: therefore sacrifice lord openeth matrix, males; firstborn children redeem. {13:16} shall befor token upon thine hand, frontlets thine eyes: strength hand lord brought us forth egypt. {13:17} came pass, pharaoh let people go, god led [through] way land philistines, although [was] near; god said, lest peradventure people repent see war, return egypt: {13:18} god led people about, [through] way wilderness red sea: children israel went harnessed land egypt. {13:19} moses took bones joseph him: straitly sworn children israel, saying, god surely visit you; ye shall carry bones away hence you. {13:20} took journey succoth, encamped etham, edge wilderness. {13:21} lord went day pillar cloud, lead way; night pillar fire, give light; go day night: {13:22} took away pillar cloud day, pillar fire night, [from] people. {14:1} lord spake unto moses, saying, {14:2} speak unto children israel, turn encamp pi-hahiroth, migdol sea, baal-zephon: shall ye encamp sea. {14:3} pharaoh say children israel, [are] entangled land, wilderness hath shut in. {14:4} harden pharaoh's heart, shall follow them; honoured upon pharaoh, upon host; egyptians may know [am] lord. so. {14:5} told king egypt people fled: heart pharaoh servants turned people, said, done this, let israel go serving us? {14:6} made ready chariot, took people him: {14:7} took six hundred chosen chariots, chariots egypt, captains every one them. {14:8} lord hardened heart pharaoh king egypt, pursued children israel: children israel went high hand. {14:9} egyptians pursued them, horses [and] chariots pharaoh, horsemen, army, overtook encamping sea, beside pi-hahiroth, baal-zephon. {14:10} pharaoh drew nigh, children israel lifted eyes, and, behold, egyptians marched them; sore afraid: children israel cried unto lord. {14:11} said unto moses, [there were] graves egypt, hast thou taken us away die wilderness? wherefore hast thou dealt thus us, carry us forth egypt? {14:12} [is] word tell thee egypt, saying, let us alone, may serve egyptians? [it been] better us serve egyptians, die wilderness. {14:13} moses said unto people, fear ye not, stand still, see salvation lord, shew day: egyptians ye seen day, ye shall see ever. {14:14} lord shall fight you, ye shall hold peace. {14:15} lord said unto moses, wherefore www.holybooks.compage 39 exodus criest thou unto me? speak unto children israel, go forward: {14:16} lift thou thy rod, stretch thine hand sea, divide it: children israel shall go dry [ground] midst sea. {14:17} i, behold, harden hearts egyptians, shall follow them: get honour upon pharaoh, upon host, upon chariots, upon horsemen. {14:18} egyptians shall know [am] lord, gotten honour upon pharaoh, upon chariots, upon horsemen. {14:19} angel god, went camp israel, removed went behind them; pillar cloud went face, stood behind them: {14:20} came camp egyptians camp israel; cloud darkness [to them,] gave light night [to these:] one came near night. {14:21} moses stretched hand sea; lord caused sea go [back] strong east wind night, made sea dry [land,] waters divided. {14:22} children israel went midst sea upon dry [ground:] waters [were] wall unto right hand, left. {14:23} egyptians pursued, went midst sea, [even] pharaoh's horses, chariots, horsemen. {14:24} came pass, morning watch lord looked unto host egyptians pillar fire cloud, troubled host egyptians, {14:25} took chariot wheels, drave heavily: egyptians said, let us flee face israel; lord fighteth egyptians. {14:26} lord said unto moses, stretch thine hand sea, waters may come upon egyptians, upon chariots, upon horsemen. {14:27} moses stretched forth hand sea, sea returned strength morning appeared; egyptians fled it; lord overthrew egyptians midst sea. {14:28} waters returned, covered chariots, horsemen, [and] host pharaoh came sea them; remained much one them. {14:29} children israel walked upon dry [land] midst sea; waters [were] wall unto right hand, left. {14:30} thus lord saved israel day hand egyptians; israel saw egyptians dead upon sea shore. {14:31} israel saw great work lord upon egyptians: people feared lord, believed lord, servant moses. {15:1} sang moses children israel song unto lord, spake, saying, sing unto lord, hath triumphed gloriously: horse rider hath thrown sea. {15:2} lord [is] strength song, become salvation: [is] god, prepare habitation; father's god, exalt him. {15:3} lord [is] man war: lord [is] name. {15:4} pharaoh's chariots host hath cast sea: chosen captains also drowned red sea. {15:5} depths covered them: sank bottom stone. {15:6} thy right hand, lord, become glorious power: thy right hand, lord, hath dashed pieces enemy. {15:7} greatness thine excellency thou hastoverthrown rose thee: thou sentest forth thy wrath, [which] consumed stubble. {15:8} blast thy nostrils waters gathered together, floods stood upright heap, [and] depths congealed heart sea. {15:9} enemy said, pursue, overtake, divide spoil; lust shall satisfied upon them; draw sword, hand shall destroy them. {15:10} thou didst blow thy wind, sea covered them: sank lead mighty waters. {15:11} [is] like unto thee, lord, among gods? [is] like thee, glorious holiness, fearful [in] praises, wonders? {15:12} thou stretchedst thy right hand, earth swallowed them. {15:13} thou thy mercy hast led forth people [which] thou hast redeemed: thou hast guided [them] thy strength unto thy holy habitation. {15:14} people shall hear, [and] afraid: sorrow shall take hold inhabitants palestina. {15:15} dukes edom shall amazed; mighty men moab, trembling shall take hold upon them; inhabitants canaan shall melt away. {15:16} fear dread shall fall upon them; greatness thine arm shall [as] still stone; till thy people pass over, lord, till people pass over, [which] thou hast purchased. {15:17} thou shalt bring in, plant mountain thine inheritance, [in] place, lord, [which] thou hast made thee dwell in, sanctuary, lord, [which] thy hands established. {15:18} lord shall reign ever ever. {15:19} horse pharaoh went chariots horsemen sea, lord brought waters sea upon them; children israel went dry [land] midst sea. {15:20} miriam prophetess, sister aaron, took timbrel hand; women went timbrels dances. {15:21} miriam answered them, sing ye lord, hath triumphed gloriously; horse rider hath thrown sea. {15:22} moses brought israel red sea, went wilderness shur; went three days wilderness, found water. {15:23} came marah, could drink waters marah, [were] bitter: therefore name called marah. {15:24} people murmured moses, saying, shall drink? {15:25} cried unto lord; lord shewed tree, [which] cast waters, waters made sweet: made statute ordinance, proved them, {15:26} said, thou wilt diligently hearken voice lord thy god, wilt right sight, wilt give ear commandments, keep statutes, put none diseases upon thee, brought upon egyptians: [am] lord healeth thee. {15:27} came elim, [were] twelve wells water, threescore ten palm trees: encamped waters. {16:1} took journey elim, congregation children israel came unto wilderness sin, [is] elim sinai, fifteenth day second month departing land egypt. {16:2} whole congregation children israel murmured moses aaron wilderness: {16:3} children israel said unto them, would god died hand lord www.holybooks.comexodus page 40 land egypt, sat flesh pots, [and] eat bread full; ye brought us forth wilderness, kill whole assembly hunger. {16:4} said lord unto moses, behold, rain bread heaven you; people shall go gather certain rate every day, may prove them, whether walk law, no. {16:5} shall come pass, sixth day shall prepare [that] bring in; shall twice much gather daily. {16:6} moses aaron said unto children israel, even, ye shall know lord hath brought land egypt: {16:7} morning, ye shall see glory lord; heareth murmurings lord: [are] we, ye murmur us? {16:8} moses said, [this shall be,] lord shall give evening flesh eat, morning bread full; lord heareth murmurings ye murmur him: [are] we? murmurings [are] us, lord. {16:9} moses spake unto aaron, say unto congregation children israel, come near lord: hath heard murmurings. {16:10} came pass, aaron spake unto whole congregation children israel, looked toward wilderness, and, behold, glory lord appeared cloud. {16:11} lord spake unto moses, saying, {16:12} heard murmurings children israel: speak unto them, saying, even ye shall eat flesh, morning ye shall filled bread; ye shall know [am] lord god. {16:13} came pass, even quails came up, covered camp: morning dew lay round host. {16:14} dew lay gone up, behold, upon face wilderness [there lay] small round thing, [as] small hoar frost ground. {16:15} children israel saw [it,] said one another, [is] manna: wist [was.] moses said unto them, [is] bread lord hath given eat. {16:16} [is] thing lord hath commanded, gather every man [according to] eating, omer every man, according number persons; take ye every man [them] [are] tents. {16:17} children israel so, gathered, more, less. {16:18} mete [it] omer, gathered much nothing over, gathered little lack; gathered every man according eating. {16:19} moses said, let man leave till morning. {16:20} notwithstanding hearkened unto moses; left morning, bred worms, stank: moses wroth them. {16:21} gathered every morning, every man according eating: sun waxed hot, melted. {16:22} came pass, [that] sixth day gathered twice much bread, two omers one [man:] rulers congregation came told moses. {16:23} said unto them, [is that] lord hath said, morrow [is] rest holy sabbath unto lord: bake [that] ye bake [to day,] andseethe ye seethe; remaineth lay kept morning. {16:24} laid till morning, moses bade: stink, neither worm therein. {16:25} moses said, eat day; day [is] sabbath unto lord: day ye shall find field. {16:26} six days ye shall gather it; seventh day, [which is] sabbath, shall none. {16:27} came pass, [that] went [some] people seventh day gather, found none. {16:28} lord said unto moses, long refuse ye keep commandments laws? {16:29} see, lord hath given sabbath, therefore giveth sixth day bread two days; abide ye every man place, let man go place seventh day. {16:30} people rested seventh day. {16:31} house israel called name thereof manna: [was] like coriander seed, white; taste [was] like wafers [made] honey. {16:32} moses said, [is] thing lord commandeth, fill omer kept generations; may see bread wherewith fed wilderness, brought forth land egypt. {16:33} moses said unto aaron, take pot, put omer full manna therein, lay lord, kept generations. {16:34} lord commanded moses, aaron laid testimony, kept. {16:35} children israel eat manna forty years, came land inhabited; eat manna, came unto borders land canaan. {16:36} omer [is] tenth [part] ephah. {17:1} congregation children israel journeyed wilderness sin, journeys, according commandment lord, pitched rephidim: [there was] water people drink. {17:2} wherefore people chide moses, said, give us water may drink. moses said unto them, chide ye me? wherefore ye tempt lord? {17:3} people thirsted water; people murmured moses, said, wherefore [is] [that] thou hast brought us egypt, kill us children cattle thirst? {17:4} moses cried unto lord, saying, shall unto people? almost ready stone me. {17:5} lord said unto moses, go people, take thee elders israel; thy rod, wherewith thou smotest river, take thine hand, go. {17:6} behold, stand thee upon rock horeb; thou shalt smite rock, shall come water it, people may drink. moses sight elders israel. {17:7} called name place massah, meribah, chiding children israel, tempted lord, saying, lord among us, not? {17:8} came amalek, fought israel rephidim. {17:9} moses said unto joshua, choose us men, go out, fight amalek: morrow stand top hill rod god mine hand. {17:10} joshua moses said him, fought amalek: moses, aaron, hur went top hill. {17:11} came pass, moses held hand, israel prevailed: www.holybooks.compage 41 exodus let hand, amalek prevailed. {17:12} moses' hands [were] heavy; took stone, put [it] him, sat thereon; aaron hur stayed hands, one one side, side; hands steady going sun. {17:13} joshua discomfited amalek people edge sword. {17:14} lord said unto moses, write [for] memorial book, rehearse [it] ears joshua: utterly put remembrance amalek heaven. {17:15} moses built altar, called name jehovah- nissi: {17:16} said, lord hath sworn [that] lord [will have] war amalek generation generation. {18:1} jethro, priest midian, moses' father law, heard god done moses, israel people, [and] lord brought israel egypt; {18:2} jethro, moses' father law, took zipporah, moses' wife, sent back, {18:3} two sons; name one [was] gershom; said, alien strange land: {18:4} name [was] eliezer; god father, [said he, was] mine help, delivered sword pharaoh: {18:5} jethro, moses' father law, came sons wife unto moses wilderness, encamped mount god: {18:6} said unto moses, thy father law jethro come unto thee, thy wife, two sons her. {18:7} moses went meet father law, obeisance, kissed him; asked [their] welfare; came tent. {18:8} moses told father law lord done unto pharaoh egyptians israel's sake, [and] travail come upon way, [how] lord delivered them. {18:9} jethro rejoiced goodness lord done israel, delivered hand egyptians. {18:10} jethro said, blessed [be] lord, hath delivered hand egyptians, hand pharaoh, hath delivered people hand egyptians. {18:11} know lord [is] greater gods: thing wherein dealt proudly [he was] them. {18:12} jethro, moses' father law, took burnt offering sacrifices god: aaron came, elders israel, eat bread moses' father law god. {18:13} came pass morrow, moses sat judge people: people stood moses morning unto evening. {18:14} moses' father law saw people, said, [is] thing thou doest people? sittest thou thyself alone, people stand thee morning unto even? {18:15} moses said unto father law, people come unto enquire god: {18:16} matter, come unto me; judge one another, make [them] know statutes god, laws. {18:17} moses' father law said unto him, thing thou doest [is] good. {18:18} thou wilt surely wear away, thou, people [is] thee: thing [is] heavy thee; thou art able perform thyself alone. {18:19} hearken unto voice, give thee counsel, god shall thee: thou people god-ward, thou mayest bring causes unto god:{18:20} thou shalt teach ordinances laws, shalt shew way wherein must walk, work must do. {18:21} moreover thou shalt provide people able men, fear god, men truth, hating covetousness; place [such] them, [to be] rulers thousands, [and] rulers hundreds, rulers fifties, rulers tens: {18:22} let judge people seasons: shall be, [that] every great matter shall bring unto thee, every small matter shall judge: shall easier thyself, shall bear [the burden] thee. {18:23} thou shalt thing, god command thee [so,] thou shalt able endure, people shall also go place peace. {18:24} moses hearkened voice father law, said. {18:25} moses chose able men israel, made heads people, rulers thousands, rulers hundreds, rulers fifties, rulers tens. {18:26} judged people seasons: hard causes brought unto moses, every small matter judged themselves. {18:27} moses let father law depart; went way land. {19:1} third month, children israel gone forth land egypt, day came [into] wilderness sinai. {19:2} departed rephidim, come [to] desert sinai, pitched wilderness; israel camped mount. {19:3} moses went unto god, lord called unto mountain, saying, thus shalt thou say house jacob, tell children israel; {19:4} ye seen unto egyptians, [how] bare eagles' wings, brought unto myself. {19:5} therefore, ye obey voice indeed, keep covenant, ye shall peculiar treasure unto people: earth [is] mine: {19:6} ye shall unto kingdom priests, holy nation. [are] words thou shalt speak unto children israel. {19:7} moses came called elders people, laid faces words lord commanded him. {19:8} people answered together, said, lord hath spoken do. moses returned words people unto lord. {19:9} lord said unto moses, lo, come unto thee thick cloud, people may hear speak thee, believe thee ever. moses told words people unto lord. {19:10} lord said unto moses, go unto people, sanctify day morrow, let wash clothes, {19:11} ready third day: third day lord come sight people upon mount sinai. {19:12} thou shalt set bounds unto people round about, saying, take heed yourselves, [that ye] go [not] mount, touch border it: whosoever toucheth mount shall surely put death: {19:13} shall hand touch it, shall surely stoned, shot through; whether [it be] beast man, shall live: trumpet soundeth long, shall come mount. {19:14} moses went mount unto people, sanctified people; washed clothes. {19:15} said unto people, ready third day: come [your] wives. www.holybooks.comexodus page 42 {19:16} came pass third day morning, thunders lightnings, thick cloud upon mount, voice trumpet exceeding loud; people [was] camp trembled. {19:17} moses brought forth people camp meet god; stood nether part mount. {19:18} mount sinai altogether smoke, lord descended upon fire: smoke thereof ascended smoke furnace, whole mount quaked greatly. {19:19} voice trumpet sounded long, waxed louder louder, moses spake, god answered voice. {19:20} lord came upon mount sinai, top mount: lord called moses [up] top mount; moses went up. {19:21} lord said unto moses, go down, charge people, lest break unto lord gaze, many perish. {19:22} let priests also, come near lord, sanctify themselves, lest lord break forth upon them. {19:23} moses said unto lord, people cannot come mount sinai: thou chargedst us, saying, set bounds mount, sanctify it. {19:24} lord said unto him, away, get thee down, thou shalt come up, thou, aaron thee: let priests people break come unto lord, lest break forth upon them. {19:25} moses went unto people, spake unto them. {20:1} god spake words, saying, {20:2} [am] lord thy god, brought thee land egypt, house bondage. {20:3} thou shalt gods me. {20:4} thou shalt make unto thee graven image, likeness [of thing] [is] heaven above, [is] earth beneath, [is] water earth: {20:5} thou shalt bow thyself them, serve them: lord thy god [am] jealous god, visiting iniquity fathers upon children unto third fourth [generation] hate me; {20:6} shewing mercy unto thousands love me, keep commandments. {20:7} thou shalt take name lord thy god vain; lord hold guiltless taketh name vain. {20:8} remember sabbath day, keep holy. {20:9} six days shalt thou labour, thy work: {20:10} seventh day [is] sabbath lord thy god: [in it] thou shalt work, thou, thy son, thy daughter, thy manservant, thy maidservant, thy cattle, thy stranger [is] within thy gates: {20:11} [in] six days lord made heaven earth, sea, [is,] rested seventh day: wherefore lord blessed sabbath day, hallowed it. {20:12} honour thy father thy mother: thy days may long upon land lord thy god giveth thee. {20:13} thou shalt kill. {20:14} thou shalt commit adultery. {20:15} thou shalt steal. {20:16} thou shalt bear false witness thy neighbour. {20:17} thou shalt covet thy neighbour's house, thou shalt covet thy neighbour's wife, manservant, maidservant, ox, ass, thing [is] thy neighbour's. {20:18} people saw thunderings, lightnings, noise trumpet, mountain smoking: people saw [it,] removed, stood afar off. {20:19} said unto moses, speakthou us, hear: let god speak us, lest die. {20:20} moses said unto people, fear not: god come prove you, fear may faces, ye sin not. {20:21} people stood afar off, moses drew near unto thick darkness god [was. ]{20:22} lord said unto moses, thus thou shalt say unto children israel, ye seen talked heaven. {20:23} ye shall make gods silver, neither shall ye make unto gods gold. {20:24} altar earth thou shalt make unto me, shalt sacrifice thereon thy burnt offerings, thy peace offerings, thy sheep, thine oxen: places record name come unto thee, bless thee. {20:25} thou wilt make altar stone, thou shalt build hewn stone: thou lift thy tool upon it, thou hast polluted it. {20:26} neither shalt thou go steps unto mine altar, thy nakedness discovered thereon. {21:1} [are] judgments thou shalt set them. {21:2} thou buy hebrew servant, six years shall serve: seventh shall go free nothing. {21:3} came himself, shall go himself: married, wife shall go him. {21:4} master given wife, born sons daughters; wife children shall master's, shall go himself. {21:5} servant shall plainly say, love master, wife, children; go free: {21:6} master shall bring unto judges; shall also bring door, unto door post; master shall bore ear aul; shall serve ever. {21:7} man sell daughter maidservant, shall go menservants do. {21:8} please master, hath betrothed himself, shall let redeemed: sell unto strange nation shall power, seeing hath dealt deceitfully her. {21:9} betrothed unto son, shall deal manner daughters. {21:10} take another [wife;] food, raiment, duty marriage, shall diminish. {21:11} three unto her, shall go free without money. {21:12} smiteth man, die, shall surely put death. {21:13} man lie wait, god deliver [him] hand; appoint thee place whither shall flee. {21:14} man come presumptuously upon neighbour, slay guile; thou shalt take mine altar, may die. {21:15} smiteth father, mother, shall surely put death. {21:16} stealeth man, selleth him, found hand, shall surely put death. {21:17} curseth father, mother, shall surely put death. {21:18} men strive together, one smite another stone, [his] fist, die not, keepeth [his] bed: {21:19} rise again, walk abroad upon www.holybooks.compage 43 exodus staff, shall smote [him] quit: shall pay [for] loss time, shall cause [him] thoroughly healed. {21:20} man smite servant, maid, rod, die hand; shall surely punished. {21:21} notwithstanding, continue day two, shall punished: [is] money. {21:22} men strive, hurt woman child, fruit depart [from her,] yet mischief follow: shall surely punished, according woman's husband lay upon him; shall pay judges [determine. ]{21:23} [any] mischief follow, thou shalt give life life, {21:24} eye eye, tooth tooth, hand hand, foot foot, {21:25} burning burning, wound wound, stripe stripe. {21:26} man smite eye servant, eye maid, perish; shall let go free eye's sake. {21:27} smite manservant's tooth, maidservant's tooth; shall let go free tooth's sake. {21:28} ox gore man woman, die: ox shall surely stoned, flesh shall eaten; owner ox [shall be] quit. {21:29} ox wont push horn time past, hath testified owner, hath kept in, hath killed man woman; ox shall stoned, owner also shall put death. {21:30} laid sum money, shall give ransom life whatsoever laid upon him. {21:31} whether gored son, gored daughter, according judgment shall done unto him. {21:32} ox shall push manservant maidservant; shall give unto master thirty shekels silver, ox shall stoned. {21:33} man shall open pit, man shall dig pit, cover it, ox ass fall therein; {21:34} owner pit shall make [it] good, [and] give money unto owner them; dead [beast] shall his. {21:35} one man's ox hurt another's, die; shall sell live ox, divide money it; dead [ox] also shall divide. {21:36} known ox hath used push time past, owner hath kept in; shall surely pay ox ox; dead shall own. {22:1} man shall steal ox, sheep, kill it, sell it; shall restore five oxen ox, four sheep sheep. {22:2} thief found breaking up, smitten die, [there shall] blood [be shed] him. {22:3} sun risen upon him, [there shall be] blood [shed] him; [for] make full restitution; nothing, shall sold theft. {22:4} theft certainly found hand alive, whether ox, ass, sheep; shall restore double. {22:5} man shall cause field vineyard eaten, shall put beast, shall feed another man's field; best field, best vineyard, shall make restitution.{22:6} fire break out, catch thorns, stacks corn, standing corn, field, consumed [therewith;] kindled fire shall surely make restitution. {22:7} man shall deliver unto neighbour money stuff keep, stolen man's house; thief found, let pay double. {22:8} thief found, master house shall brought unto judges, [to see] whether put hand unto neighbour's goods. {22:9} manner trespass, [whether be] ox, ass, sheep, raiment, [or] manner lost thing, [another] challengeth his, cause parties shall come judges; [and] judges shall condemn, shall pay double unto neighbour. {22:10} man deliver unto neighbour ass, ox, sheep, beast, keep; die, hurt, driven away, man seeing [it: ]{22:11} [then] shall oath lord both, hath put hand unto neighbour's goods; owner shall accept [thereof,] shall make [it] good. {22:12} stolen him, shall make restitution unto owner thereof. {22:13} torn pieces, [then] let bring [for] witness, [and] shall make good torn. {22:14} man borrow [ought] neighbour, hurt, die, owner thereof [being] it, shall surely make [it] good. {22:15} [but] owner thereof [be] it, shall make [it] good: [be] hired [thing,] came hire. {22:16} man entice maid betrothed, lie her, shall surely endow wife. {22:17} father utterly refuse give unto him, shall pay money according dowry virgins. {22:18} thou shalt suffer witch live. {22:19} whosoever lieth beast shall surely put death. {22:20} sacrificeth unto [any] god, save unto lord only, shall utterly destroyed. {22:21} thou shalt neither vex stranger, oppress him: ye strangers land egypt. {22:22} ye shall afflict widow, fatherless child. {22:23} thou afflict wise, cry unto me, surely hear cry; {22:24} wrath shall wax hot, kill sword; wives shall widows, children fatherless. {22:25} thou lend money [any of] people [that is] poor thee, thou shalt usurer, neither shalt thou lay upon usury. {22:26} thou take thy neighbour's raiment pledge, thou shalt deliver unto sun goeth down: {22:27} [is] covering only, [is] raiment skin: wherein shall sleep? shall come pass, crieth unto me, hear; [am] gracious. {22:28} thou shalt revile gods, curse ruler thy people. {22:29} thou shalt delay [to offer] first thy ripe fruits, thy liquors: firstborn thy sons shalt thou www.holybooks.comexodus page 44 give unto me. {22:30} likewise shalt thou thine oxen, [and] thy sheep: seven days shall dam; eighth day thou shalt give me. {22:31} ye shall holy men unto me: neither shall ye eat [any] flesh [that is] torn beasts field; ye shall cast dogs. {23:1} thou shalt raise false report: put thine hand wicked unrighteous witness. {23:2} thou shalt follow multitude [do] evil; neither shalt thou speak cause decline many wrest [judgment: ]{23:3} neither shalt thou countenance poor man cause. {23:4} thou meet thine enemy's ox ass going astray, thou shalt surely bring back again. {23:5} thou see ass hateth thee lying burden, wouldest forbear help him, thou shalt surely help him. {23:6} thou shalt wrest judgment thy poor cause. {23:7} keep thee far false matter; innocent righteous slay thou not: justify wicked. {23:8} thou shalt take gift: gift blindeth wise, perverteth words righteous. {23:9} also thou shalt oppress stranger: ye know heart stranger, seeing ye strangers land egypt. {23:10} six years thou shalt sow thy land, shalt gather fruits thereof: {23:11} seventh [year] thou shalt let rest lie still; poor thy people may eat: leave beasts field shall eat. like manner thou shalt deal thy vineyard, [and] thy oliveyard. {23:12} six days thou shalt thy work, seventh day thou shalt rest: thine ox thine ass may rest, son thy handmaid, stranger, may refreshed. {23:13} [things] said unto circumspect: make mention name gods, neither let heard thy mouth. {23:14} three times thou shalt keep feast unto year. {23:15} thou shalt keep feast unleavened bread: (thou shalt eat unleavened bread seven days, commanded thee, time appointed month abib; thou camest egypt: none shall appear empty:) {23:16} feast harvest, firstfruits thy labours, thou hast sown field: feast ingathering, [which is] end year, thou hast gathered thy labours field. {23:17} three times year thy males shall appear lord god. {23:18} thou shalt offer blood sacrifice leavened bread; neither shall fat sacrifice remain morning. {23:19} first firstfruits thy land thou shalt bring house lord thy god. thou shalt seethe kid mother's milk. {23:20} behold, send angel thee, keep thee way, bring thee place prepared. {23:21} beware him, obey voice, provoke not; pardon transgressions: name [is] him. {23:22} thou shalt indeed obey voice, speak; enemy unto thine enemies, adversary unto thineadversaries. {23:23} mine angel shall go thee, bring thee unto amorites, hittites, perizzites, canaanites, hivites, jebusites: cut off. {23:24} thou shalt bow gods, serve them, works: thou shalt utterly overthrow them, quite break images. {23:25} ye shall serve lord god, shall bless thy bread, thy water; take sickness away midst thee. {23:26} shall nothing cast young, barren, thy land: number thy days fulfil. {23:27} send fear thee, destroy people thou shalt come, make thine enemies turn backs unto thee. {23:28} send hornets thee, shall drive hivite, canaanite, hittite, thee. {23:29} drive thee one year; lest land become desolate, beast field multiply thee. {23:30} little little drive thee, thou increased, inherit land. {23:31} set thy bounds red sea even unto sea philistines, desert unto river: deliver inhabitants land hand; thou shalt drive thee. {23:32} thou shalt make covenant them, gods. {23:33} shall dwell thy land, lest make thee sin me: thou serve gods, surely snare unto thee. {24:1} said unto moses, come unto lord, thou, aaron, nadab, abihu, seventy elders israel; worship ye afar off. {24:2} moses alone shall come near lord: shall come nigh; neither shall people go him. {24:3} moses came told people words lord, judgments: people answered one voice, said, words lord hath said do. {24:4} moses wrote words lord, rose early morning, builded altar hill, twelve pillars, according twelve tribes israel. {24:5} sent young men children israel, offered burnt offerings, sacrificed peace offerings oxen unto lord. {24:6} moses took half blood, put [it] basons; half blood sprinkled altar. {24:7} took book covenant, read audience people: said, lord hath said do, obedient. {24:8} moses took blood, sprinkled [it] people, said, behold blood covenant, lord hath made concerning words. {24:9} went moses, aaron, nadab, abihu, seventy elders israel: {24:10} saw god israel: [there was] feet paved work sapphire stone, body heaven [his] clearness. {24:11} upon nobles children israel laid hand: also saw god, eat drink. {24:12} lord said unto moses, come mount, there: give thee tables stone, law, commandments written; thou mayest teach them. {24:13} moses rose up, minister joshua: moses went mount god. {24:14} said unto elders, tarry ye us, come unto you: and, behold, aaron www.holybooks.compage 45 exodus hur [are] you: man matters do, let come unto them. {24:15} moses went mount, cloud covered mount. {24:16} glory lord abode upon mount sinai, cloud covered six days: seventh day called unto moses midst cloud. {24:17} sight glory lord [was] like devouring fire top mount eyes children israel. {24:18} moses went midst cloud, gat mount: moses mount forty days forty nights. {25:1} lord spake unto moses, saying, {25:2} speak unto children israel, bring offering: every man giveth willingly heart ye shall take offering. {25:3} [is] offering ye shall take them; gold, silver, brass, {25:4} blue, purple, scarlet, fine linen, goats [hair, ]{25:5} rams' skins dyed red, badgers' skins, shittim wood, {25:6} oil light, spices anointing oil, sweet incense, {25:7} onyx stones, stones set ephod, breastplate. {25:8} let make sanctuary; may dwell among them. {25:9} according shew thee, [after] pattern tabernacle, pattern instruments thereof, even shall ye make [it. ]{25:10} shall make ark [of] shittim wood: two cubits half [shall be] length thereof, cubit half breadth thereof, cubit half height thereof. {25:11} thou shalt overlay pure gold, within without shalt thou overlay it, shalt make upon crown gold round about. {25:12} thou shalt cast four rings gold it, put [them] four corners thereof; two rings [shall be] one side it, two rings side it. {25:13} thou shalt make staves [of] shittim wood, overlay gold. {25:14} thou shalt put staves rings sides ark, ark may borne them. {25:15} staves shall rings ark: shall taken it. {25:16} thou shalt put ark testimony shall give thee. {25:17} thou shalt make mercy seat [of] pure gold: two cubits half [shall be] length thereof, cubit half breadth thereof. {25:18} thou shalt make two cherubims [of] gold, [of] beaten work shalt thou make them, two ends mercy seat. {25:19} make one cherub one end, cherub end: [even] mercy seat shall ye make cherubims two ends thereof. {25:20} cherubim shall stretch forth [their] wings high, covering mercy seat wings, faces [shall look] one another; toward mercy seat shall faces cherubims be. {25:21} thou shalt put mercy seat upon ark; ark thou shalt put testimony shall give thee. {25:22} meet thee, commune thee mercy seat, two cherubims [are] upon ark testimony, [things] give thee commandment unto children israel. {25:23} thou shalt also make table [of] shittim wood: two cubits [shall be] length thereof, cubit breadth thereof, cubit half height thereof. {25:24} thou shalt overlay pure gold, make thereto crown gold round about. {25:25} thou shalt make unto border hand breadth round about, thou shalt make golden crown border thereof round about. {25:26} thou shalt make four ringsof gold, put rings four corners [are] four feet thereof. {25:27} border shall rings places staves bear table. {25:28} thou shalt make staves [of] shittim wood, overlay gold, table may borne them. {25:29} thou shalt make dishes thereof, spoons thereof, covers thereof, bowls thereof, cover withal: [of] pure gold shalt thou make them. {25:30} thou shalt set upon table shewbread alway. {25:31} thou shalt make candlestick [of] pure gold: [of] beaten work shall candlestick made: shaft, branches, bowls, knops, flowers, shall same. {25:32} six branches shall come sides it; three branches candlestick one side, three branches candlestick side: {25:33} three bowls made like unto almonds, [with] knop flower one branch; three bowls made like almonds branch, [with] knop flower: six branches come candlestick. {25:34} candlestick [shall be] four bowls made like unto almonds, [with] knops flowers. {25:35} [there shall be] knop two branches same, knop two branches same, knop two branches same, according six branches proceed candlestick. {25:36} knops branches shall same: [shall be] one beaten work [of] pure gold. {25:37} thou shalt make seven lamps thereof: shall light lamps thereof, may give light it. {25:38} tongs thereof, snuffdishes thereof, [shall of] pure gold. {25:39} [of] talent pure gold shall make it, vessels. {25:40} look thou make [them] pattern, shewed thee mount. {26:1} moreover thou shalt make tabernacle [with] ten curtains [of] fine twined linen, blue, purple, scarlet: [with] cherubims cunning work shalt thou make them. {26:2} length one curtain [shall be] eight twenty cubits, breadth one curtain four cubits: every one curtains shall one measure. {26:3} five curtains shall coupled together one another; [other] five curtains [shall be] coupled one another. {26:4} thou shalt make loops blue upon edge one curtain selvedge coupling; likewise shalt thou make uttermost edge [another] curtain, coupling second. {26:5} fifty loops shalt thou make one curtain, fifty loops shalt thou make edge curtain coupling second; loops may take hold one another. {26:6} thou shalt make fifty taches gold, couple curtains together taches: shall one tabernacle. {26:7} thou shalt make curtains [of] goats' [hair] covering upon tabernacle: eleven curtains shalt thou make. {26:8} length one curtain [shall be] thirty cubits, breadth one curtain four cubits: eleven curtains [shall all] one measure. {26:9} thou shalt couple five curtains themselves, six curtains themselves, shalt double sixth curtain forefront tabernacle. {26:10} thou shalt make fifty loops edge one curtain [that is] outmost coupling, fifty loops edge curtain coupleth second. {26:11} thou shalt make fifty taches brass, put taches loops, couple tent together, may one. {26:12} www.holybooks.comexodus page 46 remnant remaineth curtains tent, half curtain remaineth, shall hang backside tabernacle. {26:13} cubit one side, cubit side remaineth length curtains tent, shall hang sides tabernacle side side, cover it. {26:14} thou shalt make covering tent [of] rams' skins dyed red, covering [of] badgers skins. {26:15} thou shalt make boards tabernacle [of] shittim wood standing up. {26:16} ten cubits [shall be] length board, cubit half [shall be] breadth one board. {26:17} two tenons [shall be] one board, set order one another: thus shalt thou make boards tabernacle. {26:18} thou shalt make boards tabernacle, twenty boards south side southward. {26:19} thou shalt make forty sockets silver twenty boards; two sockets one board two tenons, two sockets another board two tenons. {26:20} second side tabernacle north side [there shall be] twenty boards: {26:21} forty sockets [of] silver; two sockets one board, two sockets another board. {26:22} sides tabernacle westward thou shalt make six boards. {26:23} two boards shalt thou make corners tabernacle two sides. {26:24} shall coupled together beneath, shall coupled together head unto one ring: thus shall both; shall two corners. {26:25} shall eight boards, sockets [of] silver, sixteen sockets; two sockets one board, two sockets another board. {26:26} thou shalt make bars [of] shittim wood; five boards one side tabernacle, {26:27} five bars boards side tabernacle, five bars boards side tabernacle, two sides westward. {26:28} middle bar midst boards shall reach end end. {26:29} thou shalt overlay boards gold, make rings [of] gold [for] places bars: thou shalt overlay bars gold. {26:30} thou shalt rear tabernacle according fashion thereof shewed thee mount. {26:31} thou shalt make vail [of] blue, purple, scarlet, fine twined linen cunning work: cherubims shall made: {26:32} thou shalt hang upon four pillars shittim [wood] overlaid gold: hooks [shall of] gold, upon four sockets silver. {26:33} thou shalt hang vail taches, thou mayest bring thither within vail ark testimony: vail shall divide unto holy [place] holy. {26:34} thou shalt put mercy seat upon ark testimony holy [place. ]{26:35} thou shalt set table without vail, candlestick table side tabernacle toward south: thou shalt put table north side. {26:36} thou shalt make hanging door tent, [of] blue, purple, scarlet, fine twined linen, wrought needlework. {26:37} thou shalt make hanging five pillars [of] shittim [wood,] overlay gold, [and] hooks [shall of] gold: thou shalt cast five sockets brass them.{27:1} thou shalt make altar [of] shittim wood, five cubits long, five cubits broad; altar shall foursquare: height thereof [shall be] three cubits. {27:2} thou shalt make horns upon four corners thereof: horns shall same: thou shalt overlay brass. {27:3} thou shalt make pans receive ashes, shovels, basons, fleshhooks, firepans: vessels thereof thou shalt make [of] brass. {27:4} thou shalt make grate network [of] brass; upon net shalt thou make four brasen rings four corners thereof. {27:5} thou shalt put compass altar beneath, net may even midst altar. {27:6} thou shalt make staves altar, staves [of] shittim wood, overlay brass. {27:7} staves shall put rings, staves shall upon two sides altar, bear it. {27:8} hollow boards shalt thou make it: shewed thee mount, shall make [it. ]{27:9} thou shalt make court tabernacle: south side southward [there shall be] hangings court [of] fine twined linen hundred cubits long one side: {27:10} twenty pillars thereof twenty sockets [shall of] brass; hooks pillars fillets [shall of] silver. {27:11} likewise north side length [there shall be] hangings hundred [cubits] long, twenty pillars twenty sockets [of] brass; hooks pillars fillets [of] silver. {27:12} [for] breadth court west side [shall be] hangings fifty cubits: pillars ten, sockets ten. {27:13} breadth court east side eastward [shall be] fifty cubits. {27:14} hangings one side [of gate shall be] fifteen cubits: pillars three, sockets three. {27:15} side [shall be] hangings fifteen [cubits:] pillars three, sockets three. {27:16} gate court [shall be] hanging twenty cubits, [of] blue, purple, scarlet, fine twined linen, wrought needlework: [and] pillars [shall be] four, sockets four. {27:17} pillars round court [shall be] filleted silver; hooks [shall of] silver, sockets brass. {27:18} length court [shall be] hundred cubits, breadth fifty every where, height five cubits [of] fine twined linen, sockets [of] brass. {27:19} vessels tabernacle service thereof, pins thereof, pins court, [shall of] brass. {27:20} thou shalt command children israel, bring thee pure oil olive beaten light, cause lamp burn always. {27:21} tabernacle congregation without vail, [is] testimony, aaron sons shall order evening morning lord: [it shall be] statute ever unto generations behalf children israel. {28:1} take thou unto thee aaron thy brother, sons him, among children israel, may minister unto priest's office, [even] aaron, nadab abihu, eleazar ithamar, aaron's sons. {28:2} thou shalt make holy garments aaron thy brother glory beauty. {28:3} thou shalt www.holybooks.compage 47 exodus speak unto [that are] wise hearted, filled spirit wisdom, may make aaron's garments consecrate him, may minister unto priest's office. {28:4} [are] garments shall make; breastplate, ephod, robe, broidered coat, mitre, girdle: shall make holy garments aaron thy brother, sons, may minister unto priest's office. {28:5} shall take gold, blue, purple, scarlet, fine linen. {28:6} shall make ephod [of] gold, [of] blue, [of] purple, [of] scarlet, fine twined linen, cunning work. {28:7} shall two shoulderpieces thereof joined two edges thereof; [so] shall joined together. {28:8} curious girdle ephod, [is] upon it, shall same, according work thereof; [even of] gold, [of] blue, purple, scarlet, fine twined linen. {28:9} thou shalt take two onyx stones, grave names children israel: {28:10} six names one stone, [the other] six names rest stone, according birth. {28:11} work engraver stone, [like] engravings signet, shalt thou engrave two stones names children israel: thou shalt make set ouches gold. {28:12} thou shalt put two stones upon shoulders ephod [for] stones memorial unto children israel: aaron shall bear names lord upon two shoulders memorial. {28:13} thou shalt make ouches [of] gold; {28:14} two chains [of] pure gold ends; [of] wreathen work shalt thou make them, fasten wreathen chains ouches. {28:15} thou shalt make breastplate judgment cunning work; work ephod thou shalt make it; [of] gold, [of] blue, [of] purple, [of] scarlet, [of] fine twined linen, shalt thou make it. {28:16} foursquare shall [being] doubled; span [shall be] length thereof, span [shall be] breadth thereof. {28:17} thou shalt set settings stones, [even] four rows stones: [the first] row [shall be] sardius, topaz, carbuncle: [this shall be] first row. {28:18} second row [shall be] emerald, sapphire, diamond. {28:19} third row ligure, agate, amethyst. {28:20} fourth row beryl, onyx, jasper: shall set gold inclosings. {28:21} stones shall names children israel, twelve, according names, [like] engravings signet; every one name shall according twelve tribes. {28:22} thou shalt make upon breastplate chains ends [of] wreathen work [of] pure gold. {28:23} thou shalt make upon breastplate two rings gold, shalt put two rings two ends breastplate. {28:24} thou shalt put two wreathen [chains] gold two rings [which are] ends breastplate. {28:25} [the other] two ends two wreathen [chains] thou shalt fasten two ouches, put [them] shoulderpieces ephod it. {28:26} thou shalt make two rings gold, thou shalt put upon two ends breastplate border thereof, [is] side ephod inward. {28:27} two [other] rings gold thou shalt make, shalt put two sides ephod underneath,toward forepart thereof, [other] coupling thereof, curious girdle ephod. {28:28} shall bind breastplate rings thereof unto rings ephod lace blue, [it] may curious girdle ephod, breastplate loosed ephod. {28:29} aaron shall bear names children israel breastplate judgment upon heart, goeth unto holy [place,] memorial lord continually. {28:30} thou shalt put breastplate judgment urim thummim; shall upon aaron's heart, goeth lord: aaron shall bear judgment children israel upon heart lord continually. {28:31} thou shalt make robe ephod [of] blue. {28:32} shall hole top it, midst thereof: shall binding woven work round hole it, hole habergeon, rent. {28:33} [beneath] upon hem thou shalt make pomegranates [of] blue, [of] purple, [of] scarlet, round hem thereof; bells gold round about: {28:34} golden bell pomegranate, golden bell pomegranate, upon hem robe round about. {28:35} shall upon aaron minister: sound shall heard goeth unto holy [place] lord, cometh out, die not. {28:36} thou shalt make plate [of] pure gold, grave upon it, [like] engravings signet, holiness lord. {28:37} thou shalt put blue lace, may upon mitre; upon forefront mitre shall be. {28:38} shall upon aaron's forehead, aaron may bear iniquity holy things, children israel shall hallow holy gifts; shall always upon forehead, may accepted lord. {28:39} thou shalt embroider coat fine linen, thou shalt make mitre [of] fine linen, thou shalt make girdle [of] needlework. {28:40} aaron's sons thou shalt make coats, thou shalt make girdles, bonnets shalt thou make them, glory beauty. {28:41} thou shalt put upon aaron thy brother, sons him; shalt anoint them, consecrate them, sanctify them, may minister unto priest's office. {28:42} thou shalt make linen breeches cover nakedness; loins even unto thighs shall reach: {28:43} shall upon aaron, upon sons, come unto tabernacle congregation, come near unto altar minister holy [place;] bear iniquity, die: [it shall be] statute ever unto seed him. {29:1} [is] thing thou shalt unto hallow them, minister unto priest's office: take one young bullock, two rams without blemish, {29:2} unleavened bread, cakes unleavened tempered oil, wafers unleavened anointed oil: [of] wheaten flour shalt thou make them. {29:3} thou shalt put one basket, bring basket, www.holybooks.comexodus page 48 bullock two rams. {29:4} aaron sons thou shalt bring unto door tabernacle congregation, shalt wash water. {29:5} thou shalt take garments, put upon aaron coat, robe ephod, ephod, breastplate, gird curious girdle ephod: {29:6} thou shalt put mitre upon head, put holy crown upon mitre. {29:7} shalt thou take anointing oil, pour [it] upon head, anoint him. {29:8} thou shalt bring sons, put coats upon them. {29:9} thou shalt gird girdles, aaron sons, put bonnets them: priest's office shall perpetual statute: thou shalt consecrate aaron sons. {29:10} thou shalt cause bullock brought tabernacle congregation: aaron sons shall put hands upon head bullock. {29:11} thou shalt kill bullock lord, [by] door tabernacle congregation. {29:12} thou shalt take blood bullock, put [it] upon horns altar thy finger, pour blood beside bottom altar. {29:13} thou shalt take fat covereth inwards, caul [that is] liver, two kidneys, fat upon them, burn [them] upon altar. {29:14} flesh bullock, skin, dung, shalt thou burn fire without camp: [is] sin offering. {29:15} thou shalt also take one ram; aaron sons shall put hands upon head ram. {29:16} thou shalt slay ram, thou shalt take blood, sprinkle [it] round upon altar. {29:17} thou shalt cut ram pieces, wash inwards him, legs, put [them] unto pieces, unto head. {29:18} thou shalt burn whole ram upon altar: [is] burnt offering unto lord: [is] sweet savour, offering made fire unto lord. {29:19} thou shalt take ram; aaron sons shall put hands upon head ram. {29:20} shalt thou kill ram, take blood, put [it] upon tip right ear aaron, upon tip right ear sons, upon thumb right hand, upon great toe right foot, sprinkle blood upon altar round about. {29:21} thou shalt take blood [is] upon altar, anointing oil, sprinkle [it] upon aaron, upon garments, upon sons, upon garments sons him: shall hallowed, garments, sons, sons' garments him. {29:22} also thou shalt take ram fat rump, fat covereth inwards, [caul] liver, two kidneys, fat [is] upon them, right shoulder; [is] ram consecration: {29:23} one loaf bread, one cake oiled bread, one wafer basket unleavened bread [is] lord: {29:24} thou shalt put hands aaron, hands sons; shalt wave [for] wave offering lord. {29:25} thou shalt receive hands, burn [them] upon altar burnt offering, sweet savour lord: [is] offering made fire unto lord. {29:26} thou shalt take breast ram aaron's consecration, wave [for] wave offering lord: shall thy part. {29:27} thou shalt sanctify breast wave offering, shoulder heave offering, waved, heaved up, ram consecration, [even] [that] [is] aaron, of[that] sons: {29:28} shall aaron's sons' statute ever children israel: [is] heave offering: shall heave offering children israel sacrifice peace offerings, [even] heave offering unto lord. {29:29} holy garments aaron shall sons' him, anointed therein, consecrated them. {29:30} [and] son priest stead shall put seven days, cometh tabernacle congregation minister holy [place. ]{29:31} thou shalt take ram consecration, seethe flesh holy place. {29:32} aaron sons shall eat flesh ram, bread [is] basket, [by] door tabernacle congregation. {29:33} shall eat things wherewith atonement made, consecrate [and] sanctify them: stranger shall eat [thereof,] [are] holy. {29:34} ought flesh consecrations, bread, remain unto morning, thou shalt burn remainder fire: shall eaten, [is] holy. {29:35} thus shalt thou unto aaron, sons, according [things] commanded thee: seven days shalt thou consecrate them. {29:36} thou shalt offer every day bullock [for] sin offering atonement: thou shalt cleanse altar, thou hast made atonement it, thou shalt anoint it, sanctify it. {29:37} seven days thou shalt make atonement altar, sanctify it; shall altar holy: whatsoever toucheth altar shall holy. {29:38} [is that] thou shalt offer upon altar; two lambs first year day day continually. {29:39} one lamb thou shalt offer morning; lamb thou shalt offer even: {29:40} one lamb tenth deal flour mingled fourth part hin beaten oil; fourth part hin wine [for] drink offering. {29:41} lamb thou shalt offer even, shalt thereto according meat offering morning, according drink offering thereof, sweet savour, offering made fire unto lord. {29:42} [this shall be] continual burnt offering throughout generations [at] door tabernacle congregation lord: meet you, speak unto thee. {29:43} meet children israel, [the tabernacle] shall sanctified glory. {29:44} sanctify tabernacle congregation, altar: sanctify also aaron sons, minister priest's office. {29:45} dwell among children israel, god. {29:46} shall know [am] lord god, brought forth land egypt, may dwell among them: [am] lord god. {30:1} thou shalt make altar burn incense upon: [of] shittim wood shalt thou make it. {30:2} cubit [shall be] length thereof, cubit breadth thereof; foursquare shall be: two cubits [shall be] height thereof: horns thereof [shall be] same. {30:3} thou shalt overlay pure gold, top thereof, sides thereof round about, horns thereof; thou shalt make unto crown gold round about. {30:4} two golden rings shalt thou make crown it, www.holybooks.compage 49 exodus two corners thereof, upon two sides shalt thou make [it;] shall places staves bear withal. {30:5} thou shalt make staves [of] shittim wood, overlay gold. {30:6} thou shalt put vail [is] ark testimony, mercy seat [is] testimony, meet thee. {30:7} aaron shall burn thereon sweet incense every morning: dresseth lamps, shall burn incense upon it. {30:8} aaron lighteth lamps even, shall burn incense upon it, perpetual incense lord throughout generations. {30:9} ye shall offer strange incense thereon, burnt sacrifice, meat offering; neither shall ye pour drink offering thereon. {30:10} aaron shall make atonement upon horns year blood sin offering atonements: year shall make atonement upon throughout generations: [is] holy unto lord. {30:11} lord spake unto moses, saying, {30:12} thou takest sum children israel number, shall give every man ransom soul unto lord, thou numberest them; plague among them, [thou] numberest them. {30:13} shall give, every one passeth among numbered, half shekel shekel sanctuary: (a shekel [is] twenty gerahs:) half shekel [shall be] offering lord. {30:14} every one passeth among numbered, twenty years old above, shall give offering unto lord. {30:15} rich shall give more, poor shall give less half shekel, [they] give offering unto lord, make atonement souls. {30:16} thou shalt take atonement money children israel, shalt appoint service tabernacle congregation; may memorial unto children israel lord, make atonement souls. {30:17} lord spake unto moses, saying, {30:18} thou shalt also make laver [of] brass, foot [also of] brass, wash [withal:] thou shalt put tabernacle congregation altar, thou shalt put water therein. {30:19} aaron sons shall wash hands feet thereat: {30:20} go tabernacle congregation, shall wash water, die not; come near altar minister, burn offering made fire unto lord: {30:21} shall wash hands feet, die not: shall statute ever them, [even] seed throughout generations. {30:22} moreover lord spake unto moses, saying, {30:23} take thou also unto thee principal spices, pure myrrh five hundred [shekels,] sweet cinnamon half much, [even] two hundred fifty [shekels,] sweet calamus two hundred fifty [shekels, ]{30:24} cassia five hundred [shekels,] shekel sanctuary, oil olive hin: {30:25} thou shalt make oil holy ointment, ointment compound art apothecary: shall holy anointing oil. {30:26} thou shalt anoint tabernacle congregation therewith, ark testimony, {30:27} table vessels, candlestick vessels, altar incense, {30:28} altar burnt offering vessels, laver foot. {30:29} thou shalt sanctify them,that may holy: whatsoever toucheth shall holy. {30:30} thou shalt anoint aaron sons, consecrate them, [they] may minister unto priest's office. {30:31} thou shalt speak unto children israel, saying, shall holy anointing oil unto throughout generations. {30:32} upon man's flesh shall poured, neither shall ye make [any other] like it, composition it: [is] holy, [and] shall holy unto you. {30:33} whosoever compoundeth [any] like it, whosoever putteth [any] upon stranger, shall even cut people. {30:34} lord said unto moses, take unto thee sweet spices, stacte, onycha, galbanum; [these] sweet spices pure frankincense: shall like [weight: ]{30:35} thou shalt make perfume, confection art apothecary, tempered together, pure [and] holy: {30:36} thou shalt beat [some] small, put testimony tabernacle congregation, meet thee: shall unto holy. {30:37} [as for] perfume thou shalt make, ye shall make according composition thereof: shall unto thee holy lord. {30:38} whosoever shall make like unto that, smell thereto, shall even cut people. {31:1} lord spake unto moses, saying, {31:2} see, called name bezaleel son uri, son hur, tribe judah: {31:3} filled spirit god, wisdom, understanding, knowledge, manner workmanship, {31:4} devise cunning works, work gold, silver, brass, {31:5} cutting stones, set [them,] carving timber, work manner workmanship. {31:6} i, behold, given aholiab, son ahisamach, tribe dan: hearts wise hearted put wisdom, may make commanded thee; {31:7} tabernacle congregation, ark testimony, mercy seat [is] thereupon, furniture tabernacle, {31:8} table furniture, pure candlestick furniture, altar incense, {31:9} altar burnt offering furniture, laver foot, {31:10} cloths service, holy garments aaron priest, garments sons, minister priest's office, {31:11} anointing oil, sweet incense holy [place:] according commanded thee shall do. {31:12} lord spake unto moses, saying, {31:13} speak thou also unto children israel, saying, verily sabbaths ye shall keep: sign throughout generations; ye may know [am] lord doth sanctify you. {31:14} ye shall keep sabbath therefore; [is] holy unto you: every one defileth shall surely put death: whosoever doeth [any] work therein, soul shall cut among people. {31:15} six days may work done; seventh sabbath rest, holy lord: whosoever doeth [any] work sabbath day, shall surely put death. {31:16} wherefore children israel shall keep sabbath, observe sabbath throughout generations, [for] perpetual covenant. {31:17} [is] sign children israel ever: [in] six days lord made heaven earth, seventh day rested, refreshed. www.holybooks.comexodus page 50 {31:18} gave unto moses, made end communing upon mount sinai, two tables testimony, tables stone, written finger god. {32:1} people saw moses delayed come mount, people gathered together unto aaron, said unto him, up, make us gods, shall go us; [as for] moses, man brought us land egypt, wot become him. {32:2} aaron said unto them, break golden earrings, [are] ears wives, sons, daughters, bring [them] unto me. {32:3} people brake golden earrings [were] ears, brought [them] unto aaron. {32:4} received [them] hand, fashioned graving tool, made molten calf: said, [be] thy gods, israel, brought thee land egypt. {32:5} aaron saw [it,] built altar it; aaron made proclamation, said, morrow [is] feast lord. {32:6} rose early morrow, offered burnt offerings, brought peace offerings; people sat eat drink, rose play. {32:7} lord said unto moses, go, get thee down; thy people, thou broughtest land egypt, corrupted [themselves: ]{32:8} turned aside quickly way commanded them: made molten calf, worshipped it, sacrificed thereunto, said, [be] thy gods, israel, brought thee land egypt. {32:9} lord said unto moses, seen people, and, behold, [is] stiffnecked people: {32:10} therefore let alone, wrath may wax hot them, may consume them: make thee great nation. {32:11} moses besought lord god, said, lord, doth thy wrath wax hot thy people, thou hast brought forth land egypt great power, mighty hand? {32:12} wherefore egyptians speak, say, mischief bring out, slay mountains, consume face earth? turn thy fierce wrath, repent evil thy people. {32:13} remember abraham, isaac, israel, thy servants, thou swarest thine self, saidst unto them, multiply seed stars heaven, land spoken give unto seed, shall inherit [it] ever. {32:14} lord repented evil thought unto people. {32:15} moses turned, went mount, two tables testimony [were] hand: tables [were] written sides; one side [were] written. {32:16} tables [were] work god, writing [was] writing god, graven upon tables. {32:17} joshua heard noise people shouted, said unto moses, [there is] noise war camp. {32:18} said, [it is] voice [them that] shout mastery, neither [is it] voice [them that] cry overcome: [but] noise [them that] sing hear. {32:19} came pass, soon came nigh unto camp, saw calf, dancing: moses' anger waxed hot, cast tables hands, brake beneath mount. {32:20} hetook calf made, burnt [it] fire, ground [it] powder, strawed [it] upon water, made children israel drink [of it. ]{32:21} moses said unto aaron, people unto thee, thou hast brought great sin upon them? {32:22} aaron said, let anger lord wax hot: thou knowest people, [set] mischief. {32:23} said unto me, make us gods, shall go us: [as for] moses, man brought us land egypt, wot become him. {32:24} said unto them, whosoever hath gold, let break [it] off. gave [it] me: cast fire, came calf. {32:25} moses saw people [were] naked; (for aaron made naked unto [their] shame among enemies:) {32:26} moses stood gate camp, said, [is] lord's side? [let come] unto me. sons levi gathered together unto him. {32:27} said unto them, thus saith lord god israel, put every man sword side, [and] go gate gate throughout camp, slay every man brother, every man companion, every man neighbour. {32:28} children levi according word moses: fell people day three thousand men. {32:29} moses said, consecrate day lord, even every man upon son, upon brother; may bestow upon blessing day. {32:30} came pass morrow, moses said unto people, ye sinned great sin: go unto lord; peradventure shall make atonement sin. {32:31} moses returned unto lord, said, oh, people sinned great sin, made gods gold. {32:32} yet now, thou wilt forgive sin--; not, blot me, pray thee, thy book thou hast written. {32:33} lord said unto moses, whosoever hath sinned me, blot book. {32:34} therefore go, lead people unto [the place] spoken unto thee: behold, mine angel shall go thee: nevertheless day visit visit sin upon them. {32:35} lord plagued people, made calf, aaron made. {33:1} lord said unto moses, depart, [and] go hence, thou people thou hast brought land egypt, unto land sware unto abraham, isaac, jacob, saying, unto thy seed give it: {33:2} send angel thee; drive canaanite, amorite, hittite, perizzite, hivite, jebusite: {33:3} unto land flowing milk honey: go midst thee; thou [art] stiffnecked people: lest consume thee way. {33:4} people heard evil tidings, mourned: man put ornaments. {33:5} lord said unto moses, say unto children israel, ye [are] stiffnecked people: come midst thee moment, consume thee: therefore put thy ornaments thee, may know unto thee. {33:6} children israel stripped ornaments mount horeb. {33:7} moses took tabernacle, pitched without camp, afar camp, called tabernacle congregation. came pass, [that] every one www.holybooks.compage 51 exodus sought lord went unto tabernacle congregation, [was] without camp. {33:8} came pass, moses went unto tabernacle, [that] people rose up, stood every man [at] tent door, looked moses, gone tabernacle. {33:9} came pass, moses entered tabernacle, cloudy pillar descended, stood [at] door tabernacle, [the] lord talked moses. {33:10} people saw cloudy pillar stand [at] tabernacle door: people rose worshipped, every man [in] tent door. {33:11} lord spake unto moses face face, man speaketh unto friend. turned camp: servant joshua, son nun, young man, departed tabernacle. {33:12} moses said unto lord, see, thou sayest unto me, bring people: thou hast let know thou wilt send me. yet thou hast said, know thee name, thou hast also found grace sight. {33:13} therefore, pray thee, found grace thy sight, shew thy way, may know thee, may find grace thy sight: consider nation [is] thy people. {33:14} said, presence shall go [with thee,] give thee rest. {33:15} said unto him, thy presence go [with me,] carry us hence. {33:16} wherein shall known thy people found grace thy sight? [is it] thou goest us? shall separated, thy people, people [are] upon face earth. {33:17} lord said unto moses, thing also thou hast spoken: thou hast found grace sight, know thee name. {33:18} said, beseech thee, shew thy glory. {33:19} said, make goodness pass thee, proclaim name lord thee; gracious gracious, shew mercy shew mercy. {33:20} said, thou canst see face: shall man see me, live. {33:21} lord said, behold, [there is] place me, thou shalt stand upon rock: {33:22} shall come pass, glory passeth by, put thee clift rock, cover thee hand pass by: {33:23} take away mine hand, thou shalt see back parts: face shall seen. {34:1} lord said unto moses, hew thee two tables stone like unto first: write upon [these] tables words first tables, thou brakest. {34:2} ready morning, come morning unto mount sinai, present thyself top mount. {34:3} man shall come thee, neither let man seen throughout mount; neither let flocks herds feed mount. {34:4} hewed two tables stone like unto first; moses rose early morning, went unto mount sinai, lord commanded him, took hand two tables stone. {34:5} lord descended cloud, stood there, proclaimed name lord. {34:6} lord passed him, proclaimed, lord, lord god, merciful gracious, longsuffering, abundant goodness truth, {34:7} keeping mercy thousands, forgiving iniquity transgression sin, means clear [the guilty;] visiting iniquity fathers upon children, upon children'schildren, unto third fourth [generation. ]{34:8} moses made haste, bowed head toward earth, worshipped. {34:9} said, found grace thy sight, lord, let lord, pray thee, go among us; [is] stiffnecked people; pardon iniquity sin, take us thine inheritance. {34:10} said, behold, make covenant: thy people marvels, done earth, nation: people among thou [art] shall see work lord: [is] terrible thing thee. {34:11} observe thou command thee day: behold, drive thee amorite, canaanite, hittite, perizzite, hivite, jebusite. {34:12} take heed thyself, lest thou make covenant inhabitants land whither thou goest, lest snare midst thee: {34:13} ye shall destroy altars, break images, cut groves: {34:14} thou shalt worship god: lord, whose name [is] jealous, [is] jealous god: {34:15} lest thou make covenant inhabitants land, go whoring gods, sacrifice unto gods, [one] call thee, thou eat sacrifice; {34:16} thou take daughters unto thy sons, daughters go whoring gods, make thy sons go whoring gods. {34:17} thou shalt make thee molten gods. {34:18} feast unleavened bread shalt thou keep. seven days thou shalt eat unleavened bread, commanded thee, time month abib: month abib thou camest egypt. {34:19} openeth matrix [is] mine; every firstling among thy cattle, [whether] ox sheep, [that male. ]{34:20} firstling ass thou shalt redeem lamb: thou redeem [him] not, shalt thou break neck. firstborn thy sons thou shalt redeem. none shall appear empty. {34:21} six days thou shalt work, seventh day thou shalt rest: earing time harvest thou shalt rest. {34:22} thou shalt observe feast weeks, firstfruits wheat harvest, feast ingathering year's end. {34:23} thrice year shall men children appear lord god, god israel. {34:24} cast nations thee, enlarge thy borders: neither shall man desire thy land, thou shalt go appear lord thy god thrice year. {34:25} thou shalt offer blood sacrifice leaven; neither shall sacrifice feast passover left unto morning. {34:26} first firstfruits thy land thou shalt bring unto house lord thy god. thou shalt seethe kid mother's milk. {34:27} lord said unto moses, write thou words: tenor words made covenant thee israel. {34:28} lord forty days forty nights; neither eat bread, drink water. wrote upon tables words covenant, ten commandments. {34:29} came pass, moses came mount sinai two tables testimony moses' hand, came mount, moses wist skin face shone www.holybooks.comexodus page 52 talked him. {34:30} aaron children israel saw moses, behold, skin face shone; afraid come nigh him. {34:31} moses called unto them; aaron rulers congregation returned unto him: moses talked them. {34:32} afterward children israel came nigh: gave commandment lord spoken mount sinai. {34:33} [till] moses done speaking them, put vail face. {34:34} moses went lord speak him, took vail off, came out. came out, spake unto children israel [that] commanded. {34:35} children israel saw face moses, skin moses' face shone: moses put vail upon face again, went speak him. {35:1} moses gathered congregation children israel together, said unto them, [are] words lord hath commanded, [ye] them. {35:2} six days shall work done, seventh day shall holy day, sabbath rest lord: whosoever doeth work therein shall put death. {35:3} ye shall kindle fire throughout habitations upon sabbath day. {35:4} moses spake unto congregation children israel, saying, [is] thing lord commanded, saying, {35:5} take ye among offering unto lord: whosoever [is] willing heart, let bring it, offering lord; gold, silver, brass, {35:6} blue, purple, scarlet, fine linen, goats' [hair, ]{35:7} rams' skins dyed red, badgers' skins, shittim wood, {35:8} oil light, spices anointing oil, sweet incense, {35:9} onyx stones, stones set ephod, breastplate. {35:10} every wise hearted among shall come, make lord hath commanded; {35:11} tabernacle, tent, covering, taches, boards, bars, pillars, sockets, {35:12} ark, staves thereof, [with] mercy seat, vail covering, {35:13} table, staves, vessels, shewbread, {35:14} candlestick also light, furniture, lamps, oil light, {35:15} incense altar, staves, anointing oil, sweet incense, hanging door entering tabernacle, {35:16} altar burnt offering, brasen grate, staves, vessels, laver foot, {35:17} hangings court, pillars, sockets, hanging door court, {35:18} pins tabernacle, pins court, cords, {35:19} cloths service, service holy [place,] holy garments aaron priest, garments sons, minister priest's office. {35:20} congregation children israel departed presence moses. {35:21} came, every one whose heart stirred up, every one spirit made willing, [and] brought lord's offering work tabernacle congregation, service, holy garments. {35:22} came, men women, many willing hearted, [and] brought bracelets, earrings, rings, tablets, jewels gold: every man offered [offered] offering gold unto lord. {35:23} every man, found blue, purple, scarlet, fine linen, goats'[hair,] red skins rams, badgers' skins, brought [them. ]{35:24} every one offer offering silver brass brought lord's offering: every man, found shittim wood work service, brought [it. ]{35:25} women wise hearted spin hands, brought spun, [both] blue, purple, [and] scarlet, fine linen. {35:26} women whose heart stirred wisdom spun goats' [hair. ]{35:27} rulers brought onyx stones, stones set, ephod, breastplate; {35:28} spice, oil light, anointing oil, sweet incense. {35:29} children israel brought willing offering unto lord, every man woman, whose heart made willing bring manner work, lord commanded made hand moses. {35:30} moses said unto children israel, see, lord hath called name bezaleel son uri, son hur, tribe judah; {35:31} hath filled spirit god, wisdom, understanding, knowledge, manner workmanship; {35:32} devise curious works, work gold, silver, brass, {35:33} cutting stones, set [them,] carving wood, make manner cunning work. {35:34} hath put heart may teach, [both] he, aholiab, son ahisamach, tribe dan. {35:35} hath filled wisdom heart, work manner work, engraver, cunning workman, embroiderer, blue, purple, scarlet, fine linen, weaver, [even] work, devise cunning work. {36:1} wrought bezaleel aholiab, every wise hearted man, lord put wisdom understanding know work manner work service sanctuary, according lord commanded. {36:2} moses called bezaleel aholiab, every wise hearted man, whose heart lord put wisdom, [even] every one whose heart stirred come unto work it: {36:3} received moses offering, children israel brought work service sanctuary, make [withal.] brought yet unto free offerings every morning. {36:4} wise men, wrought work sanctuary, came every man work made; {36:5} spake unto moses, saying, people bring much enough service work, lord commanded make. {36:6} moses gave commandment, caused proclaimed throughout camp, saying, let neither man woman make work offering sanctuary. people restrained bringing. {36:7} stuff sufficient work make it, much. {36:8} every wise hearted man among wrought work tabernacle made ten curtains [of] fine twined linen, blue, purple, scarlet: [with] cherubims cunning work made them. {36:9} length one curtain [was] twenty eight cubits, breadth one curtain four cubits: curtains [were] one size. {36:10} coupled five curtains one unto another: [the other] five curtains coupled one unto another. {36:11} made loops blue edge www.holybooks.compage 53 exodus one curtain selvedge coupling: likewise made uttermost side [another] curtain, coupling second. {36:12} fifty loops made one curtain, fifty loops made edge curtain [was] coupling second: loops held one [curtain] another. {36:13} made fifty taches gold, coupled curtains one unto another taches: became one tabernacle. {36:14} made curtains [of] goats' [hair] tent tabernacle: eleven curtains made them. {36:15} length one curtain [was] thirty cubits, four cubits [was] breadth one curtain: eleven curtains [were] one size. {36:16} coupled five curtains themselves, six curtains themselves. {36:17} made fifty loops upon uttermost edge curtain coupling, fifty loops made upon edge curtain coupleth second. {36:18} made fifty taches [of] brass couple tent together, might one. {36:19} made covering tent [of] rams' skins dyed red, covering [of] badgers' skins [that. ]{36:20} made boards tabernacle [of] shittim wood, standing up. {36:21} length board [was] ten cubits, breadth board one cubit half. {36:22} one board two tenons, equally distant one another: thus make boards tabernacle. {36:23} made boards tabernacle; twenty boards south side southward: {36:24} forty sockets silver made twenty boards; two sockets one board two tenons, two sockets another board two tenons. {36:25} side tabernacle, [which is] toward north corner, made twenty boards, {36:26} forty sockets silver; two sockets one board, two sockets another board. {36:27} sides tabernacle westward made six boards. {36:28} two boards made corners tabernacle two sides. {36:29} coupled beneath, coupled together head thereof, one ring: thus corners. {36:30} eight boards; sockets [were] sixteen sockets silver, every board two sockets. {36:31} made bars shittim wood; five boards one side tabernacle, {36:32} five bars boards side tabernacle, five bars boards tabernacle sides westward. {36:33} made middle bar shoot boards one end other. {36:34} overlaid boards gold, made rings [of] gold [to be] places bars, overlaid bars gold. {36:35} made vail [of] blue, purple, scarlet, fine twined linen: [with] cherubims made cunning work. {36:36} made thereunto four pillars [of] shittim [wood,] overlaid gold: hooks [were of] gold; cast four sockets silver. {36:37} made hanging tabernacle door [of] blue, purple, scarlet, fine twined linen, needlework; {36:38} five pillars hooks: overlaid chapiters fillets gold: five sockets [were of] brass. {37:1} bezaleel made ark [of] shittim wood: twocubits half [was] length it, cubit half breadth it, cubit half height it: {37:2} overlaid pure gold within without, made crown gold round about. {37:3} cast four rings gold, [to set] four corners it; even two rings upon one side it, two rings upon side it. {37:4} made staves [of] shittim wood, overlaid gold. {37:5} put staves rings sides ark, bear ark. {37:6} made mercy seat [of] pure gold: two cubits half [was] length thereof, one cubit half breadth thereof. {37:7} made two cherubims [of] gold, beaten one piece made them, two ends mercy seat; {37:8} one cherub end side, another cherub [other] end side: mercy seat made cherubims two ends thereof. {37:9} cherubims spread [their] wings high, [and] covered wings mercy seat, faces one another; [even ]to mercy seatward faces cherubims. {37:10} made table shittim wood: two cubits [was] length thereof, cubit breadth thereof, cubit half height thereof: {37:11} overlaid pure gold, made thereunto crown gold round about. {37:12} also made thereunto border handbreadth round about; made crown gold border thereof round about. {37:13} cast four rings gold, put rings upon four corners [were] four feet thereof. {37:14} border rings, places staves bear table. {37:15} made staves [of] shittim wood, overlaid gold, bear table. {37:16} made vessels [were] upon table, dishes, spoons, bowls, covers cover withal, [of] pure gold. {37:17} made candlestick [of] pure gold: [of] beaten work made candlestick; shaft, branch, bowls, knops, flowers, same: {37:18} six branches going sides thereof; three branches candlestick one side thereof, three branches candlestick side thereof: {37:19} three bowls made fashion almonds one branch, knop flower; three bowls made like almonds another branch, knop flower: throughout six branches going candlestick. {37:20} candlestick [were] four bowls made like almonds, knops, flowers: {37:21} knop two branches same, knop two branches same, knop two branches same, according six branches going it. {37:22} knops branches same: [was] one beaten work [of] pure gold. {37:23} made seven lamps, snuffers, snuffdishes, [of] pure gold. {37:24} [of] talent pure gold made it, vessels thereof. {37:25} made incense altar [of] shittim wood: length [was] cubit, breadth cubit; [was] foursquare; two cubits [was] height it; horns thereof same. {37:26} overlaid pure gold, [both] top it, sides thereof round about, horns it: also made unto crown gold round about. {37:27} made two rings gold crown thereof, two corners it, upon two sides thereof, places staves www.holybooks.comexodus page 54 bear withal. {37:28} made staves [of] shittim wood, overlaid gold. {37:29} made holy anointing oil, pure incense sweet spices, according work apothecary. {38:1} made altar burnt offering [of] shittim wood: five cubits [was] length thereof, five cubits breadth thereof; [it was] foursquare; three cubits height thereof. {38:2} made horns thereof four corners it; horns thereof same: overlaid brass. {38:3} made vessels altar, pots, shovels, basons, [and] fleshhooks, firepans: vessels thereof made [of] brass. {38:4} made altar brasen grate network compass thereof beneath unto midst it. {38:5} cast four rings four ends grate brass, [to be] places staves. {38:6} made staves [of] shittim wood, overlaid brass. {38:7} put staves rings sides altar, bear withal; made altar hollow boards. {38:8} made laver [of] brass, foot [of] brass, lookingglasses [the women] assembling, assembled [at] door tabernacle congregation. {38:9} made court: south side southward hangings court [were of] fine twined linen, hundred cubits: {38:10} pillars [were] twenty, brasen sockets twenty; hooks pillars fillets [were of] silver. {38:11} north side [the hangings were] hundred cubits, pillars [were] twenty, sockets brass twenty; hooks pillars fillets [of] silver. {38:12} west side [were] hangings fifty cubits, pillars ten, sockets ten; hooks pillars fillets [of] silver. {38:13} east side eastward fifty cubits. {38:14} hangings one side [of gate were] fifteen cubits; pillars three, sockets three. {38:15} side court gate, hand hand, [were] hangings fifteen cubits; pillars three, sockets three. {38:16} hangings court round [were] fine twined linen. {38:17} sockets pillars [were of] brass; hooks pillars fillets [of] silver; overlaying chapiters [of] silver; pillars court [were] filleted silver. {38:18} hanging gate court [was] needlework, [of] blue, purple, scarlet, fine twined linen: twenty cubits [was] length, height breadth [was] five cubits, answerable hangings court. {38:19} pillars [were] four, sockets [of] brass four; hooks [of] silver, overlaying chapiters fillets [of] silver. {38:20} pins tabernacle, court round about, [were of] brass. {38:21} sum tabernacle, [even] tabernacle testimony, counted, according commandment moses, [for] service levites, hand ithamar, son aaron priest. {38:22} bezaleel son uri, son hur, tribe judah, made lord commanded moses. {38:23} [was] aholiab, son ahisamach, tribe dan, engraver, cunning workman, embroiderer blue, purple, scarlet, finelinen. {38:24} gold occupied work work holy [place,] even gold offering, twenty nine talents, seven hundred thirty shekels, shekel sanctuary. {38:25} silver numbered congregation [was] hundred talents, thousand seven hundred threescore fifteen shekels, shekel sanctuary: {38:26} bekah every man, [that is,] half shekel, shekel sanctuary, every one went numbered, twenty years old upward, six hundred thousand three thousand five hundred fifty [men. ]{38:27} hundred talents silver cast sockets sanctuary, sockets vail; hundred sockets hundred talents, talent socket. {38:28} thousand seven hundred seventy five [shekels] made hooks pillars, overlaid chapiters, filleted them. {38:29} brass offering [was] seventy talents, two thousand four hundred shekels. {38:30} therewith made sockets door tabernacle congregation, brasen altar, brasen grate it, vessels altar, {38:31} sockets court round about, sockets court gate, pins tabernacle, pins court round about. {39:1} blue, purple, scarlet, made cloths service, service holy [place,] made holy garments aaron; lord commanded moses. {39:2} made ephod [of] gold, blue, purple, scarlet, fine twined linen. {39:3} beat gold thin plates, cut [it into] wires, work [it] blue, purple, scarlet, fine linen, [with] cunning work. {39:4} made shoulderpieces it, couple [it] together: two edges coupled together. {39:5} curious girdle ephod, [was] upon it, [was] same, according work thereof; [of] gold, blue, purple, scarlet, fine twined linen; lord commanded moses. {39:6} wrought onyx stones inclosed ouches gold, graven, signets graven, names children israel. {39:7} put shoulders ephod, [that be] stones memorial children israel; lord commanded moses. {39:8} made breastplate [of] cunning work, like work ephod; [of] gold, blue, purple, scarlet, fine twined linen. {39:9} foursquare; made breastplate double: span [was] length thereof, span breadth thereof, [being] doubled. {39:10} set four rows stones: [the first] row [was] sardius, topaz, carbuncle: [was] first row. {39:11} second row, emerald, sapphire, diamond. {39:12} third row, ligure, agate, amethyst. {39:13} fourth row, beryl, onyx, jasper: [they were] inclosed ouches gold inclosings. {39:14} stones [were] according names children israel, twelve, according names, [like] engravings signet, every one name, according twelve tribes. {39:15} made upon breastplate chains ends, [of] wreathen work [of] pure gold. {39:16} made two ouches [of] gold, two gold rings; put two rings two ends breastplate. {39:17} put two wreathen chains gold two rings ends breastplate. {39:18} two ends two wreathen chains fastened two www.holybooks.compage 55 exodus ouches, put shoulderpieces ephod, it. {39:19} made two rings gold, put [them] two ends breastplate, upon border it, [was] side ephod inward. {39:20} made two [other] golden rings, put two sides ephod underneath, toward forepart it, [other] coupling thereof, curious girdle ephod. {39:21} bind breastplate rings unto rings ephod lace blue, might curious girdle ephod, breastplate might loosed ephod; lord commanded moses. {39:22} made robe ephod [of] woven work, [of] blue. {39:23} [there was] hole midst robe, hole habergeon, [with] band round hole, rend. {39:24} made upon hems robe pomegranates [of] blue, purple, scarlet, [and] twined [linen. ]{39:25} made bells [of] pure gold, put bells pomegranates upon hem robe, round pomegranates; {39:26} bell pomegranate, bell pomegranate, round hem robe minister [in;] lord commanded moses. {39:27} made coats [of] fine linen [of] woven work aaron, sons, {39:28} mitre [of] fine linen, goodly bonnets [of] fine linen, linen breeches [of] fine twined linen, {39:29} girdle [of] fine twined linen, blue, purple, scarlet, [of] needlework; lord commanded moses. {39:30} made plate holy crown [of] pure gold, wrote upon writing, [like to] engravings signet, holiness lord. {39:31} tied unto lace blue, fasten [it] high upon mitre; lord commanded moses. {39:32} thus work tabernacle tent congregation finished: children israel according lord commanded moses, they. {39:33} brought tabernacle unto moses, tent, furniture, taches, boards, bars, pillars, sockets, {39:34} covering rams' skins dyed red, covering badgers' skins, vail covering, {39:35} ark testimony, staves thereof, mercy seat, {39:36} table, [and] vessels thereof, shewbread, {39:37} pure candlestick, [with] lamps thereof, [even with] lamps set order, vessels thereof, oil light, {39:38} golden altar, anointing oil, sweet incense, hanging tabernacle door, {39:39} brasen altar, grate brass, staves, vessels, laver foot, {39:40} hangings court, pillars, sockets, hanging court gate, cords, pins, vessels service tabernacle, tent congregation, {39:41} cloths service service holy [place,] holy garments aaron priest, sons' garments, minister priest's office. {39:42} according lord commanded moses, children israel made work. {39:43} moses look upon work, and, behold, done lord commanded, even done it: moses blessed them.{40:1} lord spake unto moses, saying, {40:2} first day first month shalt thou set tabernacle tent congregation. {40:3} thou shalt put therein ark testimony, cover ark vail. {40:4} thou shalt bring table, set order things set order upon it; thou shalt bring candlestick, light lamps thereof. {40:5} thou shalt set altar gold incense ark testimony, put hanging door tabernacle. {40:6} thou shalt set altar burnt offering door tabernacle tent congregation. {40:7} thou shalt set laver tent congregation altar, shalt put water therein. {40:8} thou shalt set court round about, hang hanging court gate. {40:9} thou shalt take anointing oil, anoint tabernacle, [is] therein, shalt hallow it, vessels thereof: shall holy. {40:10} thou shalt anoint altar burnt offering, vessels, sanctify altar: shall altar holy. {40:11} thou shalt anoint laver foot, sanctify it. {40:12} thou shalt bring aaron sons unto door tabernacle congregation, wash water. {40:13} thou shalt put upon aaron holy garments, anoint him, sanctify him; may minister unto priest's office. {40:14} thou shalt bring sons, clothe coats: {40:15} thou shalt anoint them, thou didst anoint father, may minister unto priest's office: anointing shall surely everlasting priesthood throughout generations. {40:16} thus moses: according lord commanded him, he. {40:17} came pass first month second year, first [day] month, [that] tabernacle reared up. {40:18} moses reared tabernacle, fastened sockets, set boards thereof, put bars thereof, reared pillars. {40:19} spread abroad tent tabernacle, put covering tent upon it; lord commanded moses. {40:20} took put testimony ark, set staves ark, put mercy seat upon ark: {40:21} brought ark tabernacle, set vail covering, covered ark testimony; lord commanded moses. {40:22} put table tent congregation, upon side tabernacle northward, without vail. {40:23} set bread order upon lord; lord commanded moses. {40:24} put candlestick tent congregation, table, side tabernacle southward. {40:25} lighted lamps lord; lord commanded moses. {40:26} put golden altar tent congregation vail: {40:27} burnt sweet incense thereon; lord commanded moses. {40:28} set hanging [at] door tabernacle. {40:29} put altar burnt offering [by] door tabernacle tent congregation, offered upon burnt offering meat offering; lord commanded moses. www.holybooks.comexodus page 56 {40:30} set laver tent congregation altar, put water there, wash [withal. ]{40:31} moses aaron sons washed hands feet thereat: {40:32} went tent congregation, came near unto altar, washed; lord commanded moses. {40:33} reared court round tabernacle altar, set hanging court gate. moses finished work. {40:34} cloud covered tent congregation, glory lord filled tabernacle. {40:35} moses able enter tent congregation, cloud abode thereon, glory lord filled tabernacle. {40:36} cloud taken tabernacle, children israel went onward journeys: {40:37} cloud taken up, journeyed till day taken up. {40:38} cloud lord [was] upon tabernacle day, fire night, sight house israel, throughout journeys. www.holybooks.compage 57 leviticus third book moses, called leviticus {1:1} lord called unto moses, spake unto tabernacle congregation, saying, {1:2} speak unto children israel, say unto them, man bring offering unto lord, ye shall bring offering cattle, [even] herd, flock. {1:3} offering [be] burnt sacrifice herd, let offer male without blemish: shall offer voluntary door tabernacle congregation lord. {1:4} shall put hand upon head burnt offering; shall accepted make atonement him. {1:5} shall kill bullock lord: priests, aaron's sons, shall bring blood, sprinkle blood round upon altar [is by] door tabernacle congregation. {1:6} shall flay burnt offering, cut pieces. {1:7} sons aaron priest shall put fire upon altar, lay wood order upon fire: {1:8} priests, aaron's sons, shall lay parts, head, fat, order upon wood [is] fire [is] upon altar: {1:9} inwards legs shall wash water: priest shall burn altar, [to be] burnt sacrifice, offering made fire, sweet savour unto lord. {1:10} offering [be] flocks, [namely,] sheep, goats, burnt sacrifice; shall bring male without blemish. {1:11} shall kill side altar northward lord: priests, aaron's sons, shall sprinkle blood round upon altar. {1:12} shall cut pieces, head fat: priest shall lay order wood [is] fire [is] upon altar: {1:13} shall wash inwards legs water: priest shall bring [it] all, burn [it] upon altar: [is] burnt sacrifice, offering made fire, sweet savour unto lord. {1:14} burnt sacrifice offering lord [be] fowls, shall bring offering turtledoves, young pigeons. {1:15} priest shall bring unto altar, wring head, burn [it] altar; blood thereof shall wrung side altar: {1:16} shall pluck away crop feathers, cast beside altar east part, place ashes: {1:17} shall cleave wings thereof, [but] shall divide [it] asunder: priest shall burn upon altar, upon wood [is] upon fire: [is] burnt sacrifice, offering made fire, sweet savour unto lord. {2:1} offer meat offering unto lord, offering shall [of] fine flour; shall pour oil upon it, put frankincense thereon: {2:2} shall bring aaron's sons priests: shall take thereout handful flour thereof, oil thereof, frankincense thereof; priest shall burn memorial upon altar, [to be] offering made fire, sweet savour unto lord: {2:3} remnant meat offerings [shall be] aaron's sons': [it is] thing holy offerings lord made fire. {2:4} thou bring oblation meat offering baken oven, [it shall be] unleavened cakes fine flour mingled oil, unleavened wafers anointed withoil. {2:5} thy oblation [be] meat offering [baken] pan, shall [of] fine flour unleavened, mingled oil. {2:6} thou shalt part pieces, pour oil thereon: [is] meat offering. {2:7} thy oblation [be] meat offering [baken] frying pan, shall made [of] fine flour oil. {2:8} thou shalt bring meat offering made things unto lord: presented unto priest, shall bring unto altar. {2:9} priest shall take meat offering memorial thereof, shall burn [it] upon altar: [it is] offering made fire, sweet savour unto lord. {2:10} left meat offering [shall be] aaron's sons': [it is] thing holy offerings lord made fire. {2:11} meat offering, ye shall bring unto lord, shall made leaven: ye shall burn leaven, honey, offering lord made fire. {2:12} oblation firstfruits, ye shall offer unto lord: shall burnt altar sweet savour. {2:13} every oblation thy meat offering shalt thou season salt; neither shalt thou suffer salt covenant thy god lacking thy meat offering: thine offerings thou shalt offer salt. {2:14} thou offer meat offering thy firstfruits unto lord, thou shalt offer meat offering thy firstfruits green ears corn dried fire, [even] corn beaten full ears. {2:15} thou shalt put oil upon it, lay frankincense thereon: [is] meat offering. {2:16} priest shall burn memorial it, [part] beaten corn thereof, [part] oil thereof, frankincense thereof: [it is] offering made fire unto lord. {3:1} oblation [be] sacrifice peace offering, offer [it] herd; whether [it be] male female, shall offer without blemish lord. {3:2} shall lay hand upon head offering, kill [at] door tabernacle congregation: aaron's sons priests shall sprinkle blood upon altar round about. {3:3} shall offer sacrifice peace offering offering made fire unto lord; fat covereth inwards, fat [is] upon inwards, {3:4} two kidneys, fat [is] them, [is] flanks, caul liver, kidneys, shall take away. {3:5} aaron's sons shall burn altar upon burnt sacrifice, [is] upon wood [is] fire: [it is] offering made fire, sweet savour unto lord. {3:6} offering sacrifice peace offering unto lord [be] flock; male female, shall offer without blemish. {3:7} offer lamb offering, shall offer lord. {3:8} shall lay hand upon head offering, kill tabernacle congregation: aaron's sons shall sprinkle blood thereof round upon altar. {3:9} shall offer sacrifice peace offering offering made fire unto lord; fat thereof, [and] whole rump, shall take hard backbone; fat covereth inwards, fat [is] upon inwards, {3:10} two kidneys, fat [is] upon them, [is] flanks, caul liver, kidneys, www.holybooks.comleviticus page 58 shall take away. {3:11} priest shall burn upon altar: [it is] food offering made fire unto lord. {3:12} offering [be] goat, shall offer lord. {3:13} shall lay hand upon head it, kill tabernacle congregation: sons aaron shall sprinkle blood thereof upon altar round about. {3:14} shall offer thereof offering, [even] offering made fire unto lord; fat covereth inwards, fat [is] upon inwards, {3:15} two kidneys, fat [is] upon them, [is] flanks, caul liver, kidneys, shall take away. {3:16} priest shall burn upon altar: [it is] food offering made fire sweet savour: fat [is] lord's. {3:17} [it shall be] perpetual statute generations throughout dwellings, ye eat neither fat blood. {4:1} lord spake unto moses, saying, {4:2} speak unto children israel, saying, soul shall sin ignorance commandments lord [concerning things] ought done, shall them: {4:3} priest anointed sin according sin people; let bring sin, hath sinned, young bullock without blemish unto lord sin offering. {4:4} shall bring bullock unto door tabernacle congregation lord; shall lay hand upon bullock's head, kill bullock lord. {4:5} priest anointed shall take bullock's blood, bring tabernacle congregation: {4:6} priest shall dip finger blood, sprinkle blood seven times lord, vail sanctuary. {4:7} priest shall put [some] blood upon horns altar sweet incense lord, [is] tabernacle congregation: shall pour blood bullock bottom altar burnt offering, [is at] door tabernacle congregation. {4:8} shall take fat bullock sin offering; fat covereth inwards, fat [is] upon inwards, {4:9} two kidneys, fat [is] upon them, [is] flanks, caul liver, kidneys, shall take away, {4:10} taken bullock sacrifice peace offerings: priest shall burn upon altar burnt offering. {4:11} skin bullock, flesh, head, legs, inwards, dung, {4:12} even whole bullock shall carry forth without camp unto clean place, ashes poured out, burn wood fire: ashes poured shall burnt. {4:13} whole congregation israel sin ignorance, thing hid eyes assembly, done [somewhat against] commandments lord [concerning things] done, guilty; {4:14} sin, sinned it, known, congregation shall offer young bullock sin, bring tabernacle congregation. {4:15} elders congregation shall lay hands upon head bullock lord: bullock shall killed lord. {4:16} priest anointed shall bring bullock's blood tabernacle congregation: {4:17} priestshall dip finger [in some] blood, sprinkle [it] seven times lord, [even] vail. {4:18} shall put [some] blood upon horns altar [is] lord, [is] tabernacle congregation, shall pour blood bottom altar burnt offering, [is at] door tabernacle congregation. {4:19} shall take fat him, burn [it] upon altar. {4:20} shall bullock bullock sin offering, shall this: priest shall make atonement them, shall forgiven them. {4:21} shall carry forth bullock without camp, burn burned first bullock: [is] sin offering congregation. {4:22} ruler hath sinned, done [somewhat] ignorance [against] commandments lord god [concerning things] done, guilty; {4:23} sin, wherein hath sinned, come knowledge; shall bring offering, kid goats, male without blemish: {4:24} shall lay hand upon head goat, kill place kill burnt offering lord: [is] sin offering. {4:25} priest shall take blood sin offering finger, put [it] upon horns altar burnt offering, shall pour blood bottom altar burnt offering. {4:26} shall burn fat upon altar, fat sacrifice peace offerings: priest shall make atonement concerning sin, shall forgiven him. {4:27} one common people sin ignorance, doeth [somewhat against] commandments lord [concerning things] ought done, guilty; {4:28} sin, hath sinned, come knowledge: shall bring offering, kid goats, female without blemish, sin hath sinned. {4:29} shall lay hand upon head sin offering, slay sin offering place burnt offering. {4:30} priest shall take blood thereof finger, put [it] upon horns altar burnt offering, shall pour blood thereof bottom altar. {4:31} shall take away fat thereof, fat taken away sacrifice peace offerings; priest shall burn [it] upon altar sweet savour unto lord; priest shall make atonement him, shall forgiven him. {4:32} bring lamb sin offering, shall bring female without blemish. {4:33} shall lay hand upon head sin offering, slay sin offering place kill burnt offering {4:34} priest shall take blood sin offering finger, put [it] upon horns altar burnt offering, shall pour blood thereof bottom altar: {4:35} shall take away fat thereof, fat lamb taken away sacrifice peace offerings; priest shall burn upon altar, according offerings made fire unto lord: priest shall make atonement sin hath committed, shall forgiven him. {5:1} soul sin, hear voice swearing, [is] witness, whether hath seen known [of it;] utter [it,] shall bear iniquity. {5:2} soul touch unclean thing, whether [it be] carcase unclean beast, carcase unclean cattle, carcase unclean creeping things, [if] hidden www.holybooks.compage 59 leviticus him; also shall unclean, guilty. {5:3} touch uncleanness man, whatsoever uncleanness [it be] man shall defiled withal, hid him; knoweth [of it,] shall guilty. {5:4} soul swear, pronouncing [his] lips evil, good, whatsoever [it be] man shall pronounce oath, hid him; knoweth [of it,] shall guilty one these. {5:5} shall be, shall guilty one [things,] shall confess hath sinned [thing: ]{5:6} shall bring trespass offering unto lord sin hath sinned, female flock, lamb kid goats, sin offering; priest shall make atonement concerning sin. {5:7} able bring lamb, shall bring trespass, hath committed, two turtledoves, two young pigeons, unto lord; one sin offering, burnt offering. {5:8} shall bring unto priest, shall offer [that] [is] sin offering first, wring head neck, shall divide [it] asunder: {5:9} shall sprinkle blood sin offering upon side altar; rest blood shall wrung bottom altar: [is] sin offering. {5:10} shall offer second [for] burnt offering, according manner: priest shall make atonement sin hath sinned, shall forgiven him. {5:11} able bring two turtledoves, two young pigeons, sinned shall bring offering tenth part ephah fine flour sin offering; shall put oil upon it, neither shall put [any] frankincense thereon: [is] sin offering. {5:12} shall bring priest, priest shall take handful it, [even] memorial thereof, burn [it] altar, according offerings made fire unto lord: [is] sin offering. {5:13} priest shall make atonement touching sin hath sinned one these, shall forgiven him: [the remnant] shall priest's, meat offering. {5:14} lord spake unto moses, saying, {5:15} soul commit trespass, sin ignorance, holy things lord; shall bring trespass unto lord ram without blemish flocks, thy estimation shekels silver, shekel sanctuary, trespass offering: {5:16} shall make amends harm hath done holy thing, shall add fifth part thereto, give unto priest: priest shall make atonement ram trespass offering, shall forgiven him. {5:17} soul sin, commit things forbidden done commandments lord; though wist [it] not, yet guilty, shall bear iniquity. {5:18} shall bring ram without blemish flock, thy estimation, trespass offering, unto priest: priest shall make atonement concerning ignorance wherein erred wist [it] not, shall forgiven him. {5:19} [is] trespass offering: hath certainly trespassed lord. {6:1} lord spake unto moses, saying, {6:2} soul sin, commit trespass lord, lie unto neighbour delivered keep, fellowship, thing taken away violence, hath deceived neighbour; {6:3} found thatwhich lost, lieth concerning it, sweareth falsely; man doeth, sinning therein: {6:4} shall be, hath sinned, guilty, shall restore took violently away, thing hath deceitfully gotten, delivered keep, lost thing found, {6:5} hath sworn falsely; shall even restore principal, shall add fifth part thereto, [and] give unto appertaineth, day trespass offering. {6:6} shall bring trespass offering unto lord, ram without blemish flock, thy estimation, trespass offering, unto priest: {6:7} priest shall make atonement lord: shall forgiven thing hath done trespassing therein. {6:8} lord spake unto moses, saying, {6:9} command aaron sons, saying, [is] law burnt offering: [is] burnt offering, burning upon altar night unto morning, fire altar shall burning it. {6:10} priest shall put linen garment, linen breeches shall put upon flesh, take ashes fire hath consumed burnt offering altar, shall put beside altar. {6:11} shall put garments, put garments, carry forth ashes without camp unto clean place. {6:12} fire upon altar shall burning it; shall put out: priest shall burn wood every morning, lay burnt offering order upon it; shall burn thereon fat peace offerings. {6:13} fire shall ever burning upon altar; shall never go out. {6:14} [is] law meat offering: sons aaron shall offer lord, altar. {6:15} shall take handful, flour meat offering, oil thereof, frankincense [is] upon meat offering, shall burn [it] upon altar [for] sweet savour, [even] memorial it, unto lord. {6:16} remainder thereof shall aaron sons eat: unleavened bread shall eaten holy place; court tabernacle congregation shall eat it. {6:17} shall baken leaven. given [unto for] portion offerings made fire; [is] holy, [is] sin offering, trespass offering. {6:18} males among children aaron shall eat it. [it shall be] statute ever generations concerning offerings lord made fire: every one toucheth shall holy. {6:19} lord spake unto moses, saying, {6:20} [is] offering aaron sons, shall offer unto lord day anointed; tenth part ephah fine flour meat offering perpetual, half morning, half thereof night. {6:21} pan shall made oil; [and is] baken, thou shalt bring in: [and] baken pieces meat offering shalt thou offer [for] sweet savour unto lord. {6:22} priest sons anointed stead shall offer it: [it is] statute ever unto lord, shall wholly burnt. {6:23} every meat offering priest shall wholly burnt: shall eaten. {6:24} lord spake unto moses, saying, {6:25} speak unto aaron sons, saying, [is] law sin offering: place burnt offering www.holybooks.comleviticus page 60 killed shall sin offering killed lord: [is] holy. {6:26} priest offereth sin shall eat it: holy place shall eaten, court tabernacle congregation. {6:27} whatsoever shall touch flesh thereof shall holy: sprinkled blood thereof upon garment, thou shalt wash whereon sprinkled holy place. {6:28} earthen vessel wherein sodden shall broken: sodden brasen pot, shall scoured, rinsed water. {6:29} males among priests shall eat thereof: [is] holy. {6:30} sin offering, whereof [any] blood brought tabernacle congregation reconcile [withal] holy [place,] shall eaten: shall burnt fire. {7:1} likewise [is] law trespass offering: [is] holy. {7:2} place kill burnt offering shall kill trespass offering: blood thereof shall sprinkle round upon altar. {7:3} shall offer fat thereof; rump, fat covereth inwards, {7:4} two kidneys, fat [is] them, [is] flanks, caul [that is] liver, kidneys, shall take away: {7:5} priest shall burn upon altar [for] offering made fire unto lord: [is] trespass offering. {7:6} every male among priests shall eat thereof: shall eaten holy place: [is] holy. {7:7} sin offering [is,] [is] trespass offering: [there is] one law them: priest maketh atonement therewith shall [it. ]{7:8} priest offereth man's burnt offering, [even] priest shall skin burnt offering hath offered. {7:9} meat offering baken oven, dressed fryingpan, pan, shall priest's offereth it. {7:10} every meat offering, mingled oil, dry, shall sons aaron have, one [as much] another. {7:11} [is] law sacrifice peace offerings, shall offer unto lord. {7:12} offer thanksgiving, shall offer sacrifice thanksgiving unleavened cakes mingled oil, unleavened wafers anointed oil, cakes mingled oil, fine flour, fried. {7:13} besides cakes, shall offer [for] offering leavened bread sacrifice thanksgiving peace offerings. {7:14} shall offer one whole oblation [for] heave offering unto lord, [and] shall priest's sprinkleth blood peace offerings. {7:15} flesh sacrifice peace offerings thanksgiving shall eaten day offered; shall leave morning. {7:16} sacrifice offering [be] vow, voluntary offering, shall eaten day offereth sacrifice: morrow also remainder shall eaten: {7:17} remainder flesh sacrifice third day shall burnt fire. {7:18} [any] flesh sacrifice peace offerings eaten third day, shall accepted, neither shall imputed unto offereth it: shall abomination, soul eateth shall bear iniquity. {7:19} flesh toucheth unclean [thing] shall eaten; shall burnt fire: flesh, clean shall eat thereof. {7:20} soul eateth [of] flesh sacrifice peace offerings, [pertain] unto lord, uncleanness upon him, even soul shall cut people. {7:21} moreover soul shall touch unclean [thing, as] uncleanness man, [any] unclean beast, abominable unclean [thing,] eat theflesh sacrifice peace offerings, [pertain] unto lord, even soul shall cut people. {7:22} lord spake unto moses, saying, {7:23} speak unto children israel, saying, ye shall eat manner fat, ox, sheep, goat. {7:24} fat beast dieth itself, fat torn beasts, may used use: ye shall wise eat it. {7:25} whosoever eateth fat beast, men offer offering made fire unto lord, even soul eateth [it] shall cut people. {7:26} moreover ye shall eat manner blood, [whether be] fowl beast, dwellings. {7:27} whatsoever soul [it be] eateth manner blood, even soul shall cut people. {7:28} lord spake unto moses, saying, {7:29} speak unto children israel, saying, offereth sacrifice peace offerings unto lord shall bring oblation unto lord sacrifice peace offerings. {7:30} hands shall bring offerings lord made fire, fat breast, shall bring, breast may waved [for] wave offering lord. {7:31} priest shall burn fat upon altar: breast shall aaron's sons'. {7:32} right shoulder shall ye give unto priest [for] heave offering sacrifices peace offerings. {7:33} among sons aaron, offereth blood peace offerings, fat, shall right shoulder [his] part. {7:34} wave breast heave shoulder taken children israel sacrifices peace offerings, given unto aaron priest unto sons statute ever among children israel. {7:35} [is portion] anointing aaron, anointing sons, offerings lord made fire, day [when] presented minister unto lord priest's office; {7:36} lord commanded given children israel, day anointed them, [by] statute ever throughout generations. {7:37} [is] law burnt offering, meat offering, sin offering, trespass offering, consecrations, sacrifice peace offerings; {7:38} lord commanded moses mount sinai, day commanded children israel offer oblations unto lord, wilderness sinai. {8:1} lord spake unto moses, saying, {8:2} take aaron sons him, garments, anointing oil, bullock sin offering, two rams, basket unleavened bread; {8:3} gather thou congregation together unto door tabernacle congregation. {8:4} moses lord commanded him; assembly gathered together unto door tabernacle congregation. {8:5} moses said unto congregation, [is] thing lord commanded done. {8:6} moses brought aaron sons, washed water. {8:7} put upon coat, girded girdle, clothed robe, put ephod upon him, girded curious girdle ephod, bound [it] unto therewith. {8:8} put breastplate upon him: also put breastplate urim thummim. {8:9} put www.holybooks.compage 61 leviticus mitre upon head; also upon mitre, [even] upon forefront, put golden plate, holy crown; lord commanded moses. {8:10} moses took anointing oil, anointed tabernacle [was] therein, sanctified them. {8:11} sprinkled thereof upon altar seven times, anointed altar vessels, laver foot, sanctify them. {8:12} poured anointing oil upon aaron's head, anointed him, sanctify him. {8:13} moses brought aaron's sons, put coats upon them, girded girdles, put bonnets upon them; lord commanded moses. {8:14} brought bullock sin offering: aaron sons laid hands upon head bullock sin offering. {8:15} slew [it;] moses took blood, put [it] upon horns altar round finger, purified altar, poured blood bottom altar, sanctified it, make reconciliation upon it. {8:16} took fat [was] upon inwards, caul [above] liver, two kidneys, fat, moses burned [it] upon altar. {8:17} bullock, hide, flesh, dung, burnt fire without camp; lord commanded moses. {8:18} brought ram burnt offering: aaron sons laid hands upon head ram. {8:19} killed [it;] moses sprinkled blood upon altar round about. {8:20} cut ram pieces; moses burnt head, pieces, fat. {8:21} washed inwards legs water; moses burnt whole ram upon altar: [was] burnt sacrifice sweet savour, [and] offering made fire unto lord; lord commanded moses. {8:22} brought ram, ram consecration: aaron sons laid hands upon head ram. {8:23} slew [it;] moses took blood it, put [it] upon tip aaron's right ear, upon thumb right hand, upon great toe right foot. {8:24} brought aaron's sons, moses put blood upon tip right ear, upon thumbs right hands, upon great toes right feet: moses sprinkled blood upon altar round about. {8:25} took fat, rump, fat [was] upon inwards, caul [above] liver, two kidneys, fat, right shoulder: {8:26} basket unleavened bread, [was] lord, took one unleavened cake, cake oiled bread, one wafer, put [them] fat, upon right shoulder: {8:27} put upon aaron's hands, upon sons' hands, waved [for] wave offering lord. {8:28} moses took hands, burnt [them] altar upon burnt offering: [were] consecrations sweet savour: [is] offering made fire unto lord. {8:29} moses took breast, waved [for] wave offering lord: [for] ram consecration moses' part; lord commanded moses. {8:30} moses took anointing oil, blood [was] upon altar, sprinkled [it] upon aaron, [and] upon garments, upon sons, upon sons' garments him; sanctified aaron, [and] garments, sons, sons' garments him. {8:31} moses said unto aaron sons, boil flesh door tabernacle congregation: eat bread [is] basket ofconsecrations, commanded, saying, aaron sons shall eat it. {8:32} remaineth flesh bread shall ye burn fire. {8:33} ye shall go door tabernacle congregation [in] seven days, days consecration end: seven days shall consecrate you. {8:34} hath done day, [so] lord hath commanded do, make atonement you. {8:35} therefore shall ye abide [at] door tabernacle congregation day night seven days, keep charge lord, ye die not: commanded. {8:36} aaron sons things lord commanded hand moses. {9:1} came pass eighth day, [that] moses called aaron sons, elders israel; {9:2} said unto aaron, take thee young calf sin offering, ram burnt offering, without blemish, offer [them] lord. {9:3} unto children israel thou shalt speak, saying, take ye kid goats sin offering; calf lamb, [both] first year, without blemish, burnt offering; {9:4} also bullock ram peace offerings, sacrifice lord; meat offering mingled oil: day lord appear unto you. {9:5} brought [that] moses commanded tabernacle congregation: congregation drew near stood lord. {9:6} moses said, [is] thing lord commanded ye do: glory lord shall appear unto you. {9:7} moses said unto aaron, go unto altar, offer thy sin offering, thy burnt offering, make atonement thyself, people: offer offering people, make atonement them; lord commanded. {9:8} aaron therefore went unto altar, slew calf sin offering, [was] himself. {9:9} sons aaron brought blood unto him: dipped finger blood, put [it] upon horns altar, poured blood bottom altar: {9:10} fat, kidneys, caul liver sin offering, burnt upon altar; lord commanded moses. {9:11} flesh hide burnt fire without camp. {9:12} slew burnt offering; aaron's sons presented unto blood, sprinkled round upon altar. {9:13} presented burnt offering unto him, pieces thereof, head: burnt [them] upon altar. {9:14} wash inwards legs, burnt [them] upon burnt offering altar. {9:15} brought people's offering, took goat, [was] sin offering people, slew it, offered sin, first. {9:16} brought burnt offering, offered according manner. {9:17} brought meat offering, took handful thereof, burnt [it] upon altar, beside burnt sacrifice morning. {9:18} slew also bullock ram [for] sacrifice peace offerings, [was] people: aaron's sons presented unto blood, sprinkled upon altar round about, {9:19} fat bullock ram, rump, covereth [the inwards,] kidneys, caul [above] liver: {9:20} put fat upon breasts, burnt fat upon altar: {9:21} breasts right shoulder aaron waved www.holybooks.comleviticus page 62 [for] wave offering lord; moses commanded. {9:22} aaron lifted hand toward people, blessed them, came offering sin offering, burnt offering, peace offerings. {9:23} moses aaron went tabernacle congregation, came out, blessed people: glory lord appeared unto people. {9:24} came fire lord, consumed upon altar burnt offering fat: [which] people saw, shouted, fell faces. {10:1} nadab abihu, sons aaron, took either censer, put fire therein, put incense thereon, offered strange fire lord, commanded not. {10:2} went fire lord, devoured them, died lord. {10:3} moses said unto aaron, [is it] lord spake, saying, sanctified come nigh me, people glorified. aaron held peace. {10:4} moses called mishael elzaphan, sons uzziel uncle aaron, said unto them, come near, carry brethren sanctuary camp. {10:5} went near, carried coats camp; moses said. {10:6} moses said unto aaron, unto eleazar unto ithamar, sons, uncover heads, neither rend clothes; lest ye die, lest wrath come upon people: let brethren, whole house israel, bewail burning lord hath kindled. {10:7} ye shall go door tabernacle congregation, lest ye die: anointing oil lord [is] upon you. according word moses. {10:8} lord spake unto aaron, saying, {10:9} drink wine strong drink, thou, thy sons thee, ye go tabernacle congregation, lest ye die: [it shall be] statute ever throughout generations: {10:10} ye may put difference holy unholy, unclean clean; {10:11} ye may teach children israel statutes lord hath spoken unto hand moses. {10:12} moses spake unto aaron, unto eleazar unto ithamar, sons left, take meat offering remaineth offerings lord made fire, eat without leaven beside altar: [is] holy: {10:13} ye shall eat holy place, [is] thy due, thy sons' due, sacrifices lord made fire: commanded. {10:14} wave breast heave shoulder shall ye eat clean place; thou, thy sons, thy daughters thee: [they be] thy due, thy sons' due, [which] given sacrifices peace offerings children israel. {10:15} heave shoulder wave breast shall bring offerings made fire fat, wave [it for] wave offering lord; shall thine, thy sons' thee, statute ever; lord hath commanded. {10:16} moses diligently sought goat sin offering, and, behold, burnt: angry eleazar ithamar, sons aaron [which were] left [alive,] saying, {10:17} wherefore ye eaten sin offering holy place, seeing [is] holy, [god] hath given bear iniquity congregation, make atonement thelord? {10:18} behold, blood brought within holy [place:] ye indeed eaten holy [place,] commanded. {10:19} aaron said unto moses, behold, day offered sin offering burnt offering lord; things befallen me: [if] eaten sin offering day, accepted sight lord? {10:20} moses heard [that,] content. {11:1} lord spake unto moses aaron, saying unto them, {11:2} speak unto children israel, saying, [are] beasts ye shall eat among beasts [are] earth. {11:3} whatsoever parteth hoof, clovenfooted, [and] cheweth cud, among beasts, shall ye eat. {11:4} nevertheless shall ye eat chew cud, divide hoof: [as] camel, cheweth cud, divideth hoof; unclean unto you. {11:5} coney, cheweth cud, divideth hoof; [is] unclean unto you. {11:6} hare, cheweth cud, divideth hoof; [is] unclean unto you. {11:7} swine, though divide hoof, clovenfooted, yet cheweth cud; [is] unclean you. {11:8} flesh shall ye eat, carcase shall ye touch; [are] unclean you. {11:9} shall ye eat [are] waters: whatsoever hath fins scales waters, seas, rivers, shall ye eat. {11:10} fins scales seas, rivers, move waters, living thing [is] waters, [shall be] abomination unto you: {11:11} shall even abomination unto you; ye shall eat flesh, ye shall carcases abomination. {11:12} whatsoever hath fins scales waters, [shall be] abomination unto you. {11:13} [are ye] shall abomination among fowls; shall eaten, [are] abomination: eagle, ossifrage, ospray, {11:14} vulture, kite kind; {11:15} every raven kind; {11:16} owl, night hawk, cuckow, hawk kind, {11:17} little owl, cormorant, great owl, {11:18} swan, pelican, gier eagle, {11:19} stork, heron kind, lapwing, bat. {11:20} fowls creep, going upon [all] four, [shall be] abomination unto you. {11:21} yet may ye eat every flying creeping thing goeth upon [all] four, legs feet, leap withal upon earth; {11:22} [even] ye may eat; locust kind, bald locust kind, beetle kind, grasshopper kind. {11:23} [other] flying creeping things, four feet, [shall be] abomination unto you. {11:24} ye shall unclean: whosoever toucheth carcase shall unclean even. {11:25} whosoever beareth [ought] carcase shall wash clothes, unclean even. {11:26} [the carcases] every beast divideth hoof, [is] clovenfooted, cheweth cud, [are] unclean unto you: every one toucheth shall unclean. {11:27} whatsoever goeth upon paws, among manner beasts go [all] four, [are] unclean unto you: whoso toucheth carcase shall unclean even. {11:28} beareth carcase shall wash clothes, unclean even: [are] unclean unto you. www.holybooks.compage 63 leviticus {11:29} also [shall be] unclean unto among creeping things creep upon earth; weasel, mouse, tortoise kind, {11:30} ferret, chameleon, lizard, snail, mole. {11:31} [are] unclean among creep: whosoever doth touch them, dead, shall unclean even. {11:32} upon whatsoever [any] them, dead, doth fall, shall unclean; whether [it be] vessel wood, raiment, skin, sack, whatsoever vessel [it be,] wherein [any] work done, must put water, shall unclean even; shall cleansed. {11:33} every earthen vessel, whereinto [any] falleth, whatsoever shall unclean; ye shall break it. {11:34} meat may eaten, [that] [such] water cometh shall unclean: drink may drunk every [such] vessel shall unclean. {11:35} every [thing] whereupon [any part] carcase falleth shall unclean; [whether be] oven, ranges pots, shall broken down: [for] [are] unclean, shall unclean unto you. {11:36} nevertheless fountain pit, [wherein is] plenty water, shall clean: toucheth carcase shall unclean. {11:37} [any part] carcase fall upon sowing seed sown, [shall be] clean. {11:38} [any] water put upon seed, [any part] carcase fall thereon, [shall be] unclean unto you. {11:39} beast, ye may eat, die; toucheth carcase thereof shall unclean even. {11:40} eateth carcase shall wash clothes, unclean even: also beareth carcase shall wash clothes, unclean even. {11:41} every creeping thing creepeth upon earth [shall be] abomination; shall eaten. {11:42} whatsoever goeth upon belly, whatsoever goeth upon [all] four, whatsoever hath feet among creeping things creep upon earth, ye shall eat; [are] abomination. {11:43} ye shall make abominable creeping thing creepeth, neither shall ye make unclean them, ye defiled thereby. {11:44} [am] lord god: ye shall therefore sanctify yourselves, ye shall holy; [am] holy: neither shall ye defile manner creeping thing creepeth upon earth. {11:45} [am] lord bringeth land egypt, god: ye shall therefore holy, [am] holy. {11:46} [is] law beasts, fowl, every living creature moveth waters, every creature creepeth upon earth: {11:47} make difference unclean clean, beast may eaten beast may eaten. {12:1} lord spake unto moses, saying, {12:2} speak unto children israel, saying, woman conceived seed, born man child: shall unclean seven days; according days separation infirmity shall unclean. {12:3} eighth day flesh foreskin shall circumcised. {12:4} shall continue blood purifying three thirty days; shall touch hallowed thing, come sanctuary, days purifying fulfilled. {12:5} bear maid child, shall unclean two weeks, separation: shall continue blood purifying threescore six days. {12:6} days purifying fulfilled, son, daughter, shall bring lamb first year burnt offering, young pigeon, turtledove, sin offering, unto thedoor tabernacle congregation, unto priest: {12:7} shall offer lord, make atonement her; shall cleansed issue blood. [is] law hath born male female. {12:8} able bring lamb, shall bring two turtles, two young pigeons; one burnt offering, sin offering: priest shall make atonement her, shall clean. {13:1} lord spake unto moses aaron, saying, {13:2} man shall skin flesh rising, scab, bright spot, skin flesh [like] plague leprosy; shall brought unto aaron priest, unto one sons priests: {13:3} priest shall look plague skin flesh: [when] hair plague turned white, plague sight [be] deeper skin flesh, [is] plague leprosy: priest shall look him, pronounce unclean. {13:4} bright spot [be] white skin flesh, sight [be] deeper skin, hair thereof turned white; priest shall shut [him hath] plague seven days: {13:5} priest shall look seventh day: and, behold, [if] plague sight stay, [and] plague spread skin; priest shall shut seven days more: {13:6} priest shall look seventh day: and, behold, [if] plague [be] somewhat dark, [and] plague spread skin, priest shall pronounce clean: [is but] scab: shall wash clothes, clean. {13:7} scab spread much abroad skin, hath seen priest cleansing, shall seen priest again: {13:8} [if] priest see that, behold, scab spreadeth skin, priest shall pronounce unclean: [is] leprosy. {13:9} plague leprosy man, shall brought unto priest; {13:10} priest shall see [him:] and, behold, [if] rising [be] white skin, turned hair white, [there be] quick raw flesh rising; {13:11} [is] old leprosy skin flesh, priest shall pronounce unclean, shall shut up: [is] unclean. {13:12} leprosy break abroad skin, leprosy cover skin [him hath] plague head even foot, wheresoever priest looketh; {13:13} priest shall consider: and, behold, [if] leprosy covered flesh, shall pronounce [him] clean [that hath] plague: turned white: [is] clean. {13:14} raw flesh appeareth him, shall unclean. {13:15} priest shall see raw flesh, pronounce unclean: [for] raw flesh [is] unclean: [is] leprosy. {13:16} raw flesh turn again, changed unto white, shall come unto priest; {13:17} priest shall see him: and, behold, [if] plague turned white; priest shall pronounce [him] clean [that hath] plague: [is] clean. {13:18} flesh also, which, [even] skin thereof, boil, healed, {13:19} place boil white rising, bright spot, white, somewhat reddish, shewed priest; {13:20} if, priest seeth it, behold, [be] sight lower skin, hair thereof turned white; priest shall pronounce unclean: [is] plague leprosy broken boil. {13:21} priest look it, and, behold, [there be] white hairs www.holybooks.comleviticus page 64 therein, [if] [be] lower skin, [be] somewhat dark; priest shall shut seven days: {13:22} spread much abroad skin, priest shall pronounce unclean: [is] plague. {13:23} bright spot stay place, [and] spread not, [is] burning boil; priest shall pronounce clean. {13:24} [any] flesh, skin whereof [there is] hot burning, quick [flesh] burneth white bright spot, somewhat reddish, white; {13:25} priest shall look upon it: and, behold, [if] hair bright spot turned white, [be in] sight deeper skin; [is] leprosy broken burning: wherefore priest shall pronounce unclean: [is] plague leprosy. {13:26} priest look it, and, behold, [there be] white hair bright spot, [be] lower [other] skin, [be] somewhat dark; priest shall shut seven days: {13:27} priest shall look upon seventh day: [and] spread much abroad skin, priest shall pronounce unclean: [is] plague leprosy. {13:28} bright spot stay place, [and] spread skin, [be] somewhat dark; [is] rising burning, priest shall pronounce clean: [is] inflammation burning. {13:29} man woman plague upon head beard; {13:30} priest shall see plague: and, behold, [be] sight deeper skin; [and be] yellow thin hair; priest shall pronounce unclean: [is] dry scall, [even] leprosy upon head beard. {13:31} priest look plague scall, and, behold, [be] sight deeper skin, [that is] black hair it; priest shall shut [him hath] plague scall seven days: {13:32} seventh day priest shall look plague: and, behold, [if] scall spread not, yellow hair, scall [be] sight deeper skin; {13:33} shall shaven, scall shall shave; priest shall shut [him hath] scall seven days more: {13:34} seventh day priest shall look scall: and, behold, [if] scall spread skin, [be] sight deeper skin; priest shall pronounce clean: shall wash clothes, clean. {13:35} scall spread much skin cleansing; {13:36} priest shall look him: and, behold, scall spread skin, priest shall seek yellow hair; [is] unclean. {13:37} scall sight stay, [that] black hair grown therein; scall healed, [is] clean: priest shall pronounce clean. {13:38} man also woman skin flesh bright spots, [even] white bright spots; {13:39} priest shall look: and, behold, [if] bright spots skin flesh [be] darkish white; [is] freckled spot [that] groweth skin; [is] clean. {13:40} man whose hair fallen head, [is] bald; [yet is] clean. {13:41} hath hair fallen part head toward face, [is] forehead bald: [yet is] clean. {13:42} bald head, bald forehead, white reddish sore; [is] leprosy sprung bald head, bald forehead. {13:43} priest shall look upon it: and, behold, [if] rising sore [be] white reddish bald head, bald forehead, leprosy appeareth skin flesh; {13:44} leprous man, [is] unclean: priest shallpronounce utterly unclean; plague [is] head. {13:45} leper plague [is,] clothes shall rent, head bare, shall put covering upon upper lip, shall cry, unclean, unclean. {13:46} days wherein plague [shall be] shall defiled; [is] unclean: shall dwell alone; without camp [shall] habitation [be. ]{13:47} garment also plague leprosy in, [whether be] woollen garment, linen garment; {13:48} whether [it be] warp, woof; linen, woollen; whether skin, thing made skin; {13:49} plague greenish reddish garment, skin, either warp, woof, thing skin; [is] plague leprosy, shall shewed unto priest: {13:50} priest shall look upon plague, shut [it hath] plague seven days: {13:51} shall look plague seventh day: plague spread garment, either warp, woof, skin, [or] work made skin; plague [is] fretting leprosy; [is] unclean. {13:52} shall therefore burn garment, whether warp woof, woollen linen, thing skin, wherein plague is: [is] fretting leprosy; shall burnt fire. {13:53} priest shall look, and, behold, plague spread garment, either warp, woof, thing skin; {13:54} priest shall command wash [the thing] wherein plague [is,] shall shut seven days more: {13:55} priest shall look plague, washed: and, behold, [if] plague changed colour, plague spread; [is] unclean; thou shalt burn fire; [is] fret inward, [whether] [be] bare within without. {13:56} priest look, and, behold, plague [be] somewhat dark washing it; shall rend garment, skin, warp, woof: {13:57} appear still garment, either warp, woof, thing skin; [is] spreading [plague:] thou shalt burn wherein plague [is] fire. {13:58} garment, either warp, woof, whatsoever thing skin [it be,] thou shalt wash, plague departed them, shall washed second time, shall clean. {13:59} [is] law plague leprosy garment woollen linen, either warp, woof, thing skins, pronounce clean, pronounce unclean. {14:1} lord spake unto moses, saying, {14:2} shall law leper day cleansing: shall brought unto priest: {14:3} priest shall go forth camp; priest shall look, and, behold, [if] plague leprosy healed leper; {14:4} shall priest command take cleansed two birds alive [and] clean, cedar wood, scarlet, hyssop: {14:5} priest shall command one birds killed earthen vessel running water: {14:6} living bird, shall take it, cedar wood, scarlet, hyssop, shall dip living bird blood bird [that was] killed running water: {14:7} shall sprinkle upon cleansed leprosy seven times, shall pronounce clean, shall let living bird loose open field. {14:8} cleansed shall wash clothes, shave hair, wash water, may clean: shall come camp, shall tarry abroad tent seven days. {14:9} shall seventh day, shall shave hair www.holybooks.compage 65 leviticus head beard eyebrows, even hair shall shave off: shall wash clothes, also shall wash flesh water, shall clean. {14:10} eighth day shall take two lambs without blemish, one ewe lamb first year without blemish, three tenth deals fine flour [for] meat offering, mingled oil, one log oil. {14:11} priest maketh [him] clean shall present man made clean, things, lord, [at] door tabernacle congregation: {14:12} priest shall take one lamb, offer trespass offering, log oil, wave [for] wave offering lord: {14:13} shall slay lamb place shall kill sin offering burnt offering, holy place: sin offering [is] priest's, [so is] trespass offering: [is] holy: {14:14} priest shall take [some] blood trespass offering, priest shall put [it] upon tip right ear cleansed, upon thumb right hand, upon great toe right foot: {14:15} priest shall take [some] log oil, pour [it] palm left hand: {14:16} priest shall dip right finger oil [is] left hand, shall sprinkle oil finger seven times lord: {14:17} rest oil [is] hand shall priest put upon tip right ear cleansed, upon thumb right hand, upon great toe right foot, upon blood trespass offering: {14:18} remnant oil [is] priest's hand shall pour upon head cleansed: priest shall make atonement lord. {14:19} priest shall offer sin offering, make atonement cleansed uncleanness; afterward shall kill burnt offering: {14:20} priest shall offer burnt offering meat offering upon altar: priest shall make atonement him, shall clean. {14:21} [be] poor, cannot get much; shall take one lamb [for] trespass offering waved, make atonement him, one tenth deal fine flour mingled oil meat offering, log oil; {14:22} two turtledoves, two young pigeons, able get; one shall sin offering, burnt offering. {14:23} shall bring eighth day cleansing unto priest, unto door tabernacle congregation, lord. {14:24} priest shall take lamb trespass offering, log oil, priest shall wave [for] wave offering lord: {14:25} shall kill lamb trespass offering, priest shall take [some] blood trespass offering, put [it] upon tip right ear cleansed, upon thumb right hand, upon great toe right foot: {14:26} priest shall pour oil palm left hand: {14:27} priest shall sprinkle right finger [some] oil [is] left hand seven times lord: {14:28} priest shall put oil [is] hand upon tip right ear cleansed, upon thumb right hand, upon great toe right foot, upon place blood trespass offering: {14:29} rest oil [is] priest's hand shall put upon head cleansed, make atonement lord. {14:30} shall offer one turtledoves, young pigeons, get; {14:31} [even] able get, one [for] sin offering, [for] burnt offering, meatoffering: priest shall make atonement cleansed lord. {14:32} [is] law [of him] [is] plague leprosy, whose hand able get [that pertaineth] cleansing. {14:33} lord spake unto moses unto aaron, saying, {14:34} ye come land canaan, give possession, put plague leprosy house land possession; {14:35} owneth house shall come tell priest, saying, seemeth [there is] plague house: {14:36} priest shall command empty house, priest go [into it] see plague, [is] house made unclean: afterward priest shall go see house: {14:37} shall look plague, and, behold, [if] plague [be] walls house hollow strakes, greenish reddish, sight [are] lower wall; {14:38} priest shall go house door house, shut house seven days: {14:39} priest shall come seventh day, shall look: and, behold, [if] plague spread walls house; {14:40} priest shall command take away stones plague [is,] shall cast unclean place without city: {14:41} shall cause house scraped within round about, shall pour dust scrape without city unclean place: {14:42} shall take stones, put [them] place stones; shall take morter, shall plaister house. {14:43} plague come again, break house, hath taken away stones, hath scraped house, plaistered; {14:44} priest shall come look, and, behold, [if] plague spread house, [is] fretting leprosy house: unclean. {14:45} shall break house, stones it, timber thereof, morter house; shall carry [them] forth city unclean place. {14:46} moreover goeth house shut shall unclean even. {14:47} lieth house shall wash clothes; eateth house shall wash clothes. {14:48} priest shall come in, look [upon it,] and, behold, plague hath spread house, house plaistered: priest shall pronounce house clean, plague healed. {14:49} shall take cleanse house two birds, cedar wood, scarlet, hyssop: {14:50} shall kill one birds earthen vessel running water: {14:51} shall take cedar wood, hyssop, scarlet, living bird, dip blood slain bird, running water, sprinkle house seven times: {14:52} shall cleanse house blood bird, running water, living bird, cedar wood, hyssop, scarlet: {14:53} shall let go living bird city open fields, make atonement house: shall clean. {14:54} [is] law manner plague leprosy, scall, {14:55} leprosy garment, house, {14:56} rising, scab, bright spot: {14:57} teach [it is] unclean, [it is] clean: [is] law leprosy. {15:1} lord spake unto moses aaron, saying, {15:2} speak unto children israel, say unto them, man hath running issue www.holybooks.comleviticus page 66 flesh, [because of] issue [is] unclean. {15:3} shall uncleanness issue: whether flesh run issue, flesh stopped issue, [is] uncleanness. {15:4} every bed, whereon lieth hath issue, unclean: every thing, whereon sitteth, shall unclean. {15:5} whosoever toucheth bed shall wash clothes, bathe [himself] water, unclean even. {15:6} sitteth [any] thing whereon sat hath issue shall wash clothes, bathe [himself] water, unclean even. {15:7} toucheth flesh hath issue shall wash clothes, bathe [himself] water, unclean even. {15:8} hath issue spit upon clean; shall wash clothes, bathe [himself] water, unclean even. {15:9} saddle soever rideth upon hath issue shall unclean. {15:10} whosoever toucheth thing shall unclean even: beareth [any of] things shall wash clothes, bathe [himself] water, unclean even. {15:11} whomsoever toucheth hath issue, hath rinsed hands water, shall wash clothes, bathe [himself] water, unclean even. {15:12} vessel earth, toucheth hath issue, shall broken: every vessel wood shall rinsed water. {15:13} hath issue cleansed issue; shall number seven days cleansing, wash clothes, bathe flesh running water, shall clean. {15:14} eighth day shall take two turtledoves, two young pigeons, come lord unto door tabernacle congregation, give unto priest: {15:15} priest shall offer them, one [for] sin offering, [for] burnt offering; priest shall make atonement lord issue. {15:16} man's seed copulation go him, shall wash flesh water, unclean even. {15:17} every garment, every skin, whereon seed copulation, shall washed water, unclean even. {15:18} woman also man shall lie [with] seed copulation, shall [both] bathe [themselves] water, unclean even. {15:19} woman issue, [and] issue flesh blood, shall put apart seven days: whosoever toucheth shall unclean even. {15:20} every thing lieth upon separation shall unclean: every thing also sitteth upon shall unclean. {15:21} whosoever toucheth bed shall wash clothes, bathe [himself] water, unclean even. {15:22} whosoever toucheth thing sat upon shall wash clothes, bathe [himself] water, unclean even. {15:23} [be] [her] bed, thing whereon sitteth, toucheth it, shall unclean even. {15:24} man lie all, flowers upon him, shall unclean seven days; bed whereon lieth [shall be] unclean. {15:25} woman issue blood many days time separation, run beyond time separation; days issue uncleanness shall days separation: shall unclean. {15:26} every bed whereon lieth days issue shall unto bed separation: whatsoever sitteth upon shall unclean, uncleanness separation. {15:27} whosoever toucheth things shall unclean, shall wash hisclothes, bathe [himself] water, unclean even. {15:28} cleansed issue, shall number seven days, shall clean. {15:29} eighth day shall take unto two turtles, two young pigeons, bring unto priest, door tabernacle congregation. {15:30} priest shall offer one [for] sin offering, [for] burnt offering; priest shall make atonement lord issue uncleanness. {15:31} thus shall ye separate children israel uncleanness; die uncleanness, defile tabernacle [is] among them. {15:32} [is] law hath issue, [of him] whose seed goeth him, defiled therewith; {15:33} sick flowers, hath issue, man, woman, lieth unclean. {16:1} lord spake unto moses death two sons aaron, offered lord, died; {16:2} lord said unto moses, speak unto aaron thy brother, come times holy [place] within vail mercy seat, [is] upon ark; die not: appear cloud upon mercy seat. {16:3} thus shall aaron come holy [place:] young bullock sin offering, ram burnt offering. {16:4} shall put holy linen coat, shall linen breeches upon flesh, shall girded linen girdle, linen mitre shall attired: [are] holy garments; therefore shall wash flesh water, [so] put on. {16:5} shall take congregation children israel two kids goats sin offering, one ram burnt offering. {16:6} aaron shall offer bullock sin offering, [is] himself, make atonement himself, house. {16:7} shall take two goats, present lord [at] door tabernacle congregation. {16:8} aaron shall cast lots upon two goats; one lot lord, lot scapegoat. {16:9} aaron shall bring goat upon lord's lot fell, offer [for] sin offering. {16:10} goat, lot fell scapegoat, shall presented alive lord, make atonement him, [and] let go scapegoat wilderness. {16:11} aaron shall bring bullock sin offering, [is] himself, shall make atonement himself, house, shall kill bullock sin offering [is] himself: {16:12} shall take censer full burning coals fire altar lord, hands full sweet incense beaten small, bring [it] within vail: {16:13} shall put incense upon fire lord, cloud incense may cover mercy seat [is] upon testimony, die not: {16:14} shall take blood bullock, sprinkle [it] finger upon mercy seat eastward; mercy seat shall sprinkle blood finger seven times. {16:15} shall kill goat sin offering, [is] people, bring blood within vail, blood blood bullock, sprinkle upon mercy seat, mercy seat: {16:16} shall make atonement holy [place,] uncleanness children israel, transgressions sins: shall tabernacle congregation, www.holybooks.compage 67 leviticus remaineth among midst uncleanness. {16:17} shall man tabernacle congregation goeth make atonement holy [place,] come out, made atonement himself, household, congregation israel. {16:18} shall go unto altar [is] lord, make atonement it; shall take blood bullock, blood goat, put [it] upon horns altar round about. {16:19} shall sprinkle blood upon finger seven times, cleanse it, hallow uncleanness children israel. {16:20} hath made end reconciling holy [place,] tabernacle congregation, altar, shall bring live goat: {16:21} aaron shall lay hands upon head live goat, confess iniquities children israel, transgressions sins, putting upon head goat, shall send [him] away hand fit man wilderness: {16:22} goat shall bear upon iniquities unto land inhabited: shall let go goat wilderness. {16:23} aaron shall come tabernacle congregation, shall put linen garments, put went holy [place,] shall leave there: {16:24} shall wash flesh water holy place, put garments, come forth, offer burnt offering, burnt offering people, make atonement himself, people. {16:25} fat sin offering shall burn upon altar. {16:26} let go goat scapegoat shall wash clothes, bathe flesh water, afterward come camp. {16:27} bullock [for] sin offering, goat [for] sin offering, whose blood brought make atonement holy [place,] shall [one] carry forth without camp; shall burn fire skins, flesh, dung. {16:28} burneth shall wash clothes, bathe flesh water, afterward shall come camp. {16:29} [this] shall statute ever unto you: [that] seventh month, tenth [day] month, ye shall afflict souls, work all, [whether be] one country, stranger sojourneth among you: {16:30} day shall [the priest] make atonement you, cleanse you, [that] ye may clean sins lord. {16:31} [shall be] sabbath rest unto you, ye shall afflict souls, statute ever. {16:32} priest, shall anoint, shall consecrate minister priest's office father's stead, shall make atonement, shall put linen clothes, [even] holy garments: {16:33} shall make atonement holy sanctuary, shall make atonement tabernacle congregation, altar, shall make atonement priests, people congregation. {16:34} shall everlasting statute unto you, make atonement children israel sins year. lord commanded moses. {17:1} lord spake unto moses, saying, {17:2} speak unto aaron, unto sons, unto children israel, say unto them; [is] thing lord hath commanded, saying, {17:3} man soever [there be] house israel, killeth ox, lamb, goat, camp, killeth [it] ofthe camp, {17:4} bringeth unto door tabernacle congregation, offer offering unto lord tabernacle lord; blood shall imputed unto man; hath shed blood; man shall cut among people: {17:5} end children israel may bring sacrifices, offer open field, even may bring unto lord, unto door tabernacle congregation, unto priest, offer [for] peace offerings unto lord. {17:6} priest shall sprinkle blood upon altar lord [at] door tabernacle congregation, burn fat sweet savour unto lord. {17:7} shall offer sacrifices unto devils, gone whoring. shall statute ever unto throughout generations. {17:8} thou shalt say unto them, whatsoever man [there be] house israel, strangers sojourn among you, offereth burnt offering sacrifice, {17:9} bringeth unto door tabernacle congregation, offer unto lord; even man shall cut among people. {17:10} whatsoever man [there be] house israel, strangers sojourn among you, eateth manner blood; even set face soul eateth blood, cut among people. {17:11} life flesh [is] blood: given upon altar make atonement souls: [is] blood [that] maketh atonement soul. {17:12} therefore said unto children israel, soul shall eat blood, neither shall stranger sojourneth among eat blood. {17:13} whatsoever man [there be] children israel, strangers sojourn among you, hunteth catcheth beast fowl may eaten; shall even pour blood thereof, cover dust. {17:14} [it is] life flesh; blood [is] life thereof: therefore said unto children israel, ye shall eat blood manner flesh: life flesh [is] blood thereof: whosoever eateth shall cut off. {17:15} every soul eateth died [of itself,] torn [with beasts, whether be] one country, stranger, shall wash clothes, bathe [himself] water, unclean even: shall clean. {17:16} wash [them] not, bathe flesh; shall bear iniquity. {18:1} lord spake unto moses, saying, {18:2} speak unto children israel, say unto them, lord god. {18:3} doings land egypt, wherein ye dwelt, shall ye do: doings land canaan, whither bring you, shall ye do: neither shall ye walk ordinances. {18:4} ye shall judgments, keep mine ordinances, walk therein: [am] lord god. {18:5} ye shall therefore keep statutes, judgments: man do, shall live them: [am] lord. {18:6} none shall approach near kin him, uncover [their] nakedness: [am] lord. {18:7} nakedness thy father, nakedness thy mother, shalt thou uncover: thy mother; thou shalt uncover nakedness. {18:8} nakedness thy father's wife shalt thou uncover: thy father's nakedness. {18:9} nakedness thy sister, daughter thy father, daughter thy mother, [whether be] www.holybooks.comleviticus page 68 born home, born abroad, [even] nakedness thou shalt uncover. {18:10} nakedness thy son's daughter, thy daughter's daughter, [even] nakedness thou shalt uncover: [is] thine nakedness. {18:11} nakedness thy father's wife's daughter, begotten thy father, [is] thy sister, thou shalt uncover nakedness. {18:12} thou shalt uncover nakedness thy father's sister: [is] thy father's near kinswoman. {18:13} thou shalt uncover nakedness thy mother's sister: [is] thy mother's near kinswoman. {18:14} thou shalt uncover nakedness thy father's brother, thou shalt approach wife: [is] thine aunt. {18:15} thou shalt uncover nakedness thy daughter law: [is] thy son's wife; thou shalt uncover nakedness. {18:16} thou shalt uncover nakedness thy brother's wife: [is] thy brother's nakedness. {18:17} thou shalt uncover nakedness woman daughter, neither shalt thou take son's daughter, daughter's daughter, uncover nakedness; [for] [are] near kinswomen: [is] wickedness. {18:18} neither shalt thou take wife sister, vex [her,] uncover nakedness, beside life [time. ]{18:19} also thou shalt approach unto woman uncover nakedness, long put apart uncleanness. {18:20} moreover thou shalt lie carnally thy neighbour's wife, defile thyself her. {18:21} thou shalt let thy seed pass [the fire] molech, neither shalt thou profane name thy god: [am] lord. {18:22} thou shalt lie mankind, womankind: [is] abomination. {18:23} neither shalt thou lie beast defile thyself therewith: neither shall woman stand beast lie thereto: [is] confusion. {18:24} defile ye things: nations defiled cast you: {18:25} land defiled: therefore visit iniquity thereof upon it, land vomiteth inhabitants. {18:26} ye shall therefore keep statutes judgments, shall commit [any] abominations; [neither] nation, stranger sojourneth among you: {18:27} (for abominations men land done, [were] you, land defiled;) {18:28} land spue also, ye defile it, spued nations [were] you. {18:29} whosoever shall commit abominations, even souls commit [them] shall cut among people. {18:30} therefore shall ye keep mine ordinance, [ye] commit [any one] abominable customs, committed you, ye defile therein: [am] lord god. {19:1} lord spake unto moses, saying, {19:2} speak unto congregation children israel, say unto them, ye shall holy: lord god [am] holy. {19:3} ye shall fear every man mother, father, keep sabbaths: [am] lord god. {19:4} turn ye unto idols, make molten gods: [am] lord god. {19:5} ye offer sacrifice peace offerings unto lord, ye shall offer will. {19:6} shall eaten day ye offer it, morrow: ought remain third day, shall burnt fire. {19:7} eaten third day, [is]abominable; shall accepted. {19:8} therefore [every one] eateth shall bear iniquity, hath profaned hallowed thing lord: soul shall cut among people. {19:9} ye reap harvest land, thou shalt wholly reap corners thy field, neither shalt thou gather gleanings thy harvest. {19:10} thou shalt glean thy vineyard, neither shalt thou gather [every] grape thy vineyard; thou shalt leave poor stranger: [am] lord god. {19:11} ye shall steal, neither deal falsely, neither lie one another. {19:12} ye shall swear name falsely, neither shalt thou profane name thy god: [am] lord. {19:13} thou shalt defraud thy neighbour, neither rob [him:] wages hired shall abide thee night morning. {19:14} thou shalt curse deaf, put stumblingblock blind, shalt fear thy god: [am] lord. {19:15} ye shall unrighteousness judgment: thou shalt respect person poor, honour person mighty: [but] righteousness shalt thou judge thy neighbour. {19:16} thou shalt go [as] talebearer among thy people: neither shalt thou stand blood thy neighbour: [am] lord. {19:17} thou shalt hate thy brother thine heart: thou shalt wise rebuke thy neighbour, suffer sin upon him. {19:18} thou shalt avenge, bear grudge children thy people, thou shalt love thy neighbour thyself: [am] lord. {19:19} ye shall keep statutes. thou shalt let thy cattle gender diverse kind: thou shalt sow thy field mingled seed: neither shall garment mingled linen woollen come upon thee. {19:20} whosoever lieth carnally woman, [is] bondmaid, betrothed husband, redeemed, freedom given her; shall scourged; shall put death, free. {19:21} shall bring trespass offering unto lord, unto door tabernacle congregation, [even] ram trespass offering. {19:22} priest shall make atonement ram trespass offering lord sin hath done: sin hath done shall forgiven him. {19:23} ye shall come land, shall planted manner trees food, ye shall count fruit thereof uncircumcised: three years shall uncircumcised unto you: shall eaten of. {19:24} fourth year fruit thereof shall holy praise lord [withal. ]{19:25} fifth year shall ye eat fruit thereof, may yield unto increase thereof: [am] lord god. www.holybooks.compage 69 leviticus {19:26} ye shall eat [any thing] blood: neither shall ye use enchantment, observe times. {19:27} ye shall round corners heads, neither shalt thou mar corners thy beard. {19:28} ye shall make cuttings flesh dead, print marks upon you: [am] lord. {19:29} prostitute thy daughter, cause whore; lest land fall whoredom, land become full wickedness. {19:30} ye shall keep sabbaths, reverence sanctuary: [am] lord. {19:31} regard familiar spirits, neither seek wizards, defiled them: [am] lord god. {19:32} thou shalt rise hoary head, honour face old man, fear thy god: [am] lord. {19:33} stranger sojourn thee land, ye shall vex him. {19:34} [but] stranger dwelleth shall unto one born among you, thou shalt love thyself; ye strangers land egypt: [am] lord god. {19:35} ye shall unrighteousness judgment, meteyard, weight, measure. {19:36} balances, weights, ephah, hin, shall ye have: [am] lord god, brought land egypt. {19:37} therefore shall ye observe statutes, judgments, them: [am] lord. {20:1} lord spake unto moses, saying, {20:2} again, thou shalt say children israel, whosoever [he be] children israel, strangers sojourn israel, giveth [any] seed unto molech; shall surely put death: people land shall stone stones. {20:3} set face man, cut among people; hath given seed unto molech, defile sanctuary, profane holy name. {20:4} people land ways hide eyes man, giveth seed unto molech, kill not: {20:5} set face man, family, cut off, go whoring him, commit whoredom molech, among people. {20:6} soul turneth familiar spirits, wizards, go whoring them, even set face soul, cut among people. {20:7} sanctify therefore, ye holy: [am] lord god. {20:8} ye shall keep statutes, them: [am] lord sanctify you. {20:9} every one curseth father mother shall surely put death: hath cursed father mother; blood [shall be] upon him. {20:10} man committeth adultery [another] man's wife, [even he] committeth adultery neighbour's wife, adulterer adulteress shall surely put death. {20:11} man liethwith father's wife hath uncovered father's nakedness: shall surely put death; blood [shall be] upon them. {20:12} man lie daughter law, shall surely put death: wrought confusion; blood [shall be] upon them. {20:13} man also lie mankind, lieth woman, committed abomination: shall surely put death; blood [shall be] upon them. {20:14} man take wife mother, [is] wickedness: shall burnt fire, they; wickedness among you. {20:15} man lie beast, shall surely put death: ye shall slay beast. {20:16} woman approach unto beast, lie thereto, thou shalt kill woman, beast: shall surely put death; blood [shall be] upon them. {20:17} man shall take sister, father's daughter, mother's daughter, see nakedness, see nakedness; [is] wicked thing; shall cut sight people: hath uncovered sister's nakedness; shall bear iniquity. {20:18} man shall lie woman sickness, shall uncover nakedness; hath discovered fountain, hath uncovered fountain blood: shall cut among people. {20:19} thou shalt uncover nakedness thy mother's sister, thy father's sister: uncovereth near kin: shall bear iniquity. {20:20} man shall lie uncle's wife, hath uncovered uncle's nakedness: shall bear sin; shall die childless. {20:21} man shall take brother's wife, [is] unclean thing: hath uncovered brother's nakedness; shall childless. {20:22} ye shall therefore keep statutes, judgments, them: land, whither bring dwell therein, spue out. {20:23} ye shall walk manners nation, cast you: committed things, therefore abhorred them. {20:24} said unto you, ye shall inherit land, give unto possess it, land floweth milk honey: [am] lord god, separated [other] people. {20:25} ye shall therefore put difference clean beasts unclean, unclean fowls clean: ye shall make souls abominable beast, fowl, manner living thing creepeth ground, separated unclean. {20:26} ye shall holy unto me: lord [am] holy, severed [other] people, ye mine. {20:27} man also woman hath familiar spirit, wizard, shall surely put death: shall stone stones: blood [shall be] upon them. {21:1} lord said unto moses, speak unto priests sons aaron, say unto them, shall none defiled dead among people: {21:2} kin, near unto him, [that is,] mother, father, son, daughter, brother, {21:3} sister virgin, nigh unto him, hath husband; may defiled. {21:4} [but] shall defile himself, [being] chief man among people, profane himself. {21:5} shall make baldness upon head, neither shall shave corner beard, make cuttings flesh. {21:6} shall holy unto god, profane name god: www.holybooks.comleviticus page 70 offerings lord made fire, [and] bread god, offer: therefore shall holy. {21:7} shall take wife [that is] whore, profane; neither shall take woman put away husband: [is] holy unto god. {21:8} thou shalt sanctify therefore; offereth bread thy god: shall holy unto thee: lord, sanctify you, [am] holy. {21:9} daughter priest, profane playing whore, profaneth father: shall burnt fire. {21:10} [he is] high priest among brethren, upon whose head anointing oil poured, consecrated put garments, shall uncover head, rend clothes; {21:11} neither shall go dead body, defile father, mother; {21:12} neither shall go sanctuary, profane sanctuary god; crown anointing oil god [is] upon him: [am] lord. {21:13} shall take wife virginity. {21:14} widow, divorced woman, profane, [or] harlot, shall take: shall take virgin people wife. {21:15} neither shall profane seed among people: lord sanctify him. {21:16} lord spake unto moses, saying, {21:17} speak unto aaron, saying, whosoever [he be] thy seed generations hath [any] blemish, let approach offer bread god. {21:18} whatsoever man [he be] hath blemish, shall approach: blind man, lame, hath flat nose, thing superfluous, {21:19} man brokenfooted, brokenhanded, {21:20} crookbackt, dwarf, hath blemish eye, scurvy, scabbed, hath stones broken; {21:21} man hath blemish seed aaron priest shall come nigh offer offerings lord made fire: hath blemish; shall come nigh offer bread god. {21:22} shall eat bread god, [both] holy, holy. {21:23} shall go unto vail, come nigh unto altar, hath blemish; profane sanctuaries: lord sanctify them. {21:24} moses told [it] unto aaron, sons, unto children israel. {22:1} lord spake unto moses, saying, {22:2} speak unto aaron sons, separate holy things children israel, profane holy name [in things] hallow unto me: [am] lord. {22:3} say unto them, whosoever [he be] seed among generations, goeth unto holy things, children israel hallow unto lord, uncleanness upon him, soul shall cut presence: [am] lord. {22:4} man soever seed aaron [is] leper, hath running issue; shall eat holy things, clean. whoso toucheth thing [that is] unclean [by] dead, man whose seed goeth him; {22:5} whosoever toucheth creeping thing, whereby may made unclean, man may take uncleanness, whatsoever uncleanness hath; {22:6} soul hath touched shall unclean even, shall eat holy things, unless wash flesh water. {22:7} sun down, shall clean, shall afterward eat holy things; [is] food. {22:8} dieth itself, torn [with beasts,] shall eat defile therewith: [am] lord.{22:9} shall therefore keep mine ordinance, lest bear sin it, die therefore, profane it: lord sanctify them. {22:10} shall stranger eat [of] holy thing: sojourner priest, hired servant, shall eat [of] holy thing. {22:11} priest buy [any] soul money, shall eat it, born house: shall eat meat. {22:12} priest's daughter also [married] unto stranger, may eat offering holy things. {22:13} priest's daughter widow, divorced, child, returned unto father's house, youth, shall eat father's meat: shall stranger eat thereof. {22:14} man eat [of] holy thing unwittingly, shall put fifth [part] thereof unto it, shall give [it] unto priest holy thing. {22:15} shall profane holy things children israel, offer unto lord; {22:16} suffer bear iniquity trespass, eat holy things: lord sanctify them. {22:17} lord spake unto moses, saying, {22:18} speak unto aaron, sons, unto children israel, say unto them, whatsoever [he be] house israel, strangers israel, offer oblation vows, freewill offerings, offer unto lord burnt offering; {22:19} [ye shall offer] male without blemish, beeves, sheep, goats. {22:20} [but] whatsoever hath blemish, [that] shall ye offer: shall acceptable you. {22:21} whosoever offereth sacrifice peace offerings unto lord accomplish [his] vow, freewill offering beeves sheep, shall perfect accepted; shall blemish therein. {22:22} blind, broken, maimed, wen, scurvy, scabbed, ye shall offer unto lord, make offering fire upon altar unto lord. {22:23} either bullock lamb hath thing superfluous lacking parts, mayest thou offer [for] freewill offering; vow shall accepted. {22:24} ye shall offer unto lord bruised, crushed, broken, cut; neither shall ye make [any offering thereof] land. {22:25} neither stranger's hand shall ye offer bread god these; corruption [is] them, [and] blemishes [be] them: shall accepted you. {22:26} lord spake unto moses, saying, {22:27} bullock, sheep, goat, brought forth, shall seven days dam; eighth day thenceforth shall accepted offering made fire unto lord. {22:28} [whether be] cow ewe, ye shall kill young one day. {22:29} ye offer sacrifice thanksgiving unto lord, offer [it] will. {22:30} day shall eaten up; ye shall leave none morrow: [am] lord. {22:31} therefore shall ye keep commandments, them: [am] lord. {22:32} neither shall ye profane holy name; hallowed among children israel: [am] lord hallow you, {22:33} brought land egypt, god: [am] lord. {23:1} lord spake unto moses, saying, {23:2} speak unto children israel, say unto them, [concerning] feasts lord, ye shall www.holybooks.compage 71 leviticus proclaim [to be] holy convocations, [even] [are] feasts. {23:3} six days shall work done: seventh day [is] sabbath rest, holy convocation; ye shall work [therein:] [is] sabbath lord dwellings. {23:4} [are] feasts lord, [even] holy convocations, ye shall proclaim seasons. {23:5} fourteenth [day] first month even [is] lord's passover. {23:6} fifteenth day month [is] feast unleavened bread unto lord: seven days ye must eat unleavened bread. {23:7} first day ye shall holy convocation: ye shall servile work therein. {23:8} ye shall offer offering made fire unto lord seven days: seventh day [is] holy convocation: ye shall servile work [therein. ]{23:9} lord spake unto moses, saying, {23:10} speak unto children israel, say unto them, ye come land give unto you, shall reap harvest thereof, ye shall bring sheaf firstfruits harvest unto priest: {23:11} shall wave sheaf lord, accepted you: morrow sabbath priest shall wave it. {23:12} ye shall offer day ye wave sheaf lamb without blemish first year burnt offering unto lord. {23:13} meat offering thereof [shall be] two tenth deals fine flour mingled oil, offering made fire unto lord [for] sweet savour: drink offering thereof [shall be] wine, fourth [part] hin. {23:14} ye shall eat neither bread, parched corn, green ears, selfsame day ye brought offering unto god: [it shall be] statute ever throughout generations dwellings. {23:15} ye shall count unto morrow sabbath, day ye brought sheaf wave offering; seven sabbaths shall complete: {23:16} even unto morrow seventh sabbath shall ye number fifty days; ye shall offer new meat offering unto lord. {23:17} ye shall bring habitations two wave loaves two tenth deals: shall fine flour; shall baken leaven; [they are] firstfruits unto lord. {23:18} ye shall offer bread seven lambs without blemish first year, one young bullock, two rams: shall [for] burnt offering unto lord, meat offering, drink offerings, [even] offering made fire, sweet savour unto lord. {23:19} ye shall sacrifice one kid goats sin offering, two lambs first year sacrifice peace offerings. {23:20} priest shall wave bread first fruits [for] wave offering lord, two lambs: shall holy lord priest. {23:21} ye shall proclaim selfsame day, [that] may holy convocation unto you: ye shall servile work [therein: shall be] statute ever dwellings throughout generations. {23:22} ye reap harvest land, thou shalt make clean riddance corners thy field thou reapest, neither shalt thou gather gleaning thy harvest: thou shalt leave unto poor, stranger: [am] lord god. {23:23} lord spake unto moses, saying, {23:24} speak unto children israel, saying, theseventh month, first [day] month, shall ye sabbath, memorial blowing trumpets, holy convocation. {23:25} ye shall servile work [therein:] ye shall offer offering made fire unto lord. {23:26} lord spake unto moses, saying, {23:27} also tenth [day] seventh month [there shall be] day atonement: shall holy convocation unto you; ye shall afflict souls, offer offering made fire unto lord. {23:28} ye shall work day: [is] day atonement, make atonement lord god. {23:29} whatsoever soul [it be] shall afflicted day, shall cut among people. {23:30} whatsoever soul [it be] doeth work day, soul destroy among people. {23:31} ye shall manner work: [it shall be] statute ever throughout generations dwellings. {23:32} [shall be] unto sabbath rest, ye shall afflict souls: ninth [day] month even, even unto even, shall ye celebrate sabbath. {23:33} lord spake unto moses, saying, {23:34} speak unto children israel, saying, fifteenth day seventh month [shall be] feast tabernacles [for] seven days unto lord. {23:35} first day [shall be] holy convocation: ye shall servile work [therein. ]{23:36} seven days ye shall offer offering made fire unto lord: eighth day shall holy convocation unto you; ye shall offer offering made fire unto lord: [is] solemn assembly; [and] ye shall servile work [therein. ]{23:37} [are] feasts lord, ye shall proclaim [to be] holy convocations, offer offering made fire unto lord, burnt offering, meat offering, sacrifice, drink offerings, every thing upon day: {23:38} beside sabbaths lord, beside gifts, beside vows, beside freewill offerings, ye give unto lord. {23:39} also fifteenth day seventh month, ye gathered fruit land, ye shall keep feast unto lord seven days: first day [shall be] sabbath, eighth day [shall be] sabbath. {23:40} ye shall take first day boughs goodly trees, branches palm trees, boughs thick trees, willows brook; ye shall rejoice lord god seven days. {23:41} ye shall keep feast unto lord seven days year. [it shall be] statute ever generations: ye shall celebrate seventh month. {23:42} ye shall dwell booths seven days; israelites born shall dwell booths: {23:43} generations may know made children israel dwell booths, brought land egypt: [am] lord god. {23:44} moses declared unto children israel feasts lord. {24:1} lord spake unto moses, saying, {24:2} command children israel, bring unto thee pure oil olive beaten light, cause lamps burn continually. {24:3} without vail testimony, tabernacle congregation, shall aaron order evening unto morning lord continually: [it shall be] statute ever generations. {24:4} shall order lamps upon pure candlestick lord continually. {24:5} thou shalt take fine flour, bake twelve www.holybooks.comleviticus page 72 cakes thereof: two tenth deals shall one cake. {24:6} thou shalt set two rows, six row, upon pure table lord. {24:7} thou shalt put pure frankincense upon [each] row, may bread memorial, [even] offering made fire unto lord. {24:8} every sabbath shall set order lord continually, [being taken] children israel everlasting covenant. {24:9} shall aaron's sons'; shall eat holy place: [is] holy unto offerings lord made fire perpetual statute. {24:10} son israelitish woman, whose father [was] egyptian, went among children israel: son israelitish [woman] man israel strove together camp; {24:11} israelitish woman's son blasphemed name [of lord,] cursed. brought unto moses: (and mother's name [was] shelomith, daughter dibri, tribe dan:) {24:12} put ward, mind lord might shewed them. {24:13} lord spake unto moses, saying, {24:14} bring forth hath cursed without camp; let heard [him] lay hands upon head, let congregation stone him. {24:15} thou shalt speak unto children israel, saying, whosoever curseth god shall bear sin. {24:16} blasphemeth name lord, shall surely put death, [and] congregation shall certainly stone him: well stranger, born land, blasphemeth name [of lord,] shall put death. {24:17} killeth man shall surely put death. {24:18} killeth beast shall make good; beast beast. {24:19} man cause blemish neighbour; hath done, shall done him; {24:20} breach breach, eye eye, tooth tooth: hath caused blemish man, shall done [again. ]{24:21} killeth beast, shall restore it: killeth man, shall put death. {24:22} ye shall one manner law, well stranger, one country: [am] lord god. {24:23} moses spake children israel, bring forth cursed camp, stone stones. children israel lord commanded moses. {25:1} lord spake unto moses mount sinai, saying, {25:2} speak unto children israel, say unto them, ye come land give you, shall land keep sabbath unto lord. {25:3} six years thou shalt sow thy field, six years thou shalt prune thy vineyard, gather fruit thereof; {25:4} seventh year shall sabbath rest unto land, sabbath lord: thou shalt neither sow thy field, prune thy vineyard. {25:5} groweth accord thy harvest thou shalt reap, neither gather grapes thy vine undressed: [for] year rest unto land. {25:6} sabbath land shall meat you; thee, thy servant, thy maid, thy hired servant, thy stranger sojourneth thee, {25:7} thy cattle, beast [are] thy land, shall increase thereof meat. {25:8} thou shalt number seven sabbaths years unto thee, seven times seven years; space theseven sabbaths years shall unto thee forty nine years. {25:9} shalt thou cause trumpet jubile sound tenth [day] seventh month, day atonement shall ye make trumpet sound throughout land. {25:10} ye shall hallow fiftieth year, proclaim liberty throughout [all] land unto inhabitants thereof: shall jubile unto you; ye shall return every man unto possession, ye shall return every man unto family. {25:11} jubile shall fiftieth year unto you: ye shall sow, neither reap groweth it, gather [the grapes] thy vine undressed. {25:12} [is] jubile; shall holy unto you: ye shall eat increase thereof field. {25:13} year jubile ye shall return every man unto possession. {25:14} thou sell [ought] unto thy neighbour, buyest ought thy neighbour's hand, ye shall oppress one another: {25:15} according number years jubile thou shalt buy thy neighbour, [and] according unto number years fruits shall sell unto thee: {25:16} according multitude years thou shalt increase price thereof, according fewness years thou shalt diminish price it: [according] number [of years] fruits doth sell unto thee. {25:17} ye shall therefore oppress one another; thou shalt fear thy god: [am] lord god. {25:18} wherefore ye shall statutes, keep judgments, them; ye shall dwell land safety. {25:19} land shall yield fruit, ye shall eat fill, dwell therein safety. {25:20} ye shall say, shall eat seventh year? behold, shall sow, gather increase: {25:21} command blessing upon sixth year, shall bring forth fruit three years. {25:22} ye shall sow eighth year, eat [yet] old fruit ninth year; fruits come ye shall eat [of] old [store. ]{25:23} land shall sold ever: land [is] mine; ye [are] strangers sojourners me. {25:24} land possession ye shall grant redemption land. {25:25} thy brother waxen poor, hath sold away [some] possession, kin come redeem it, shall redeem brother sold. {25:26} man none redeem it, able redeem it; {25:27} let count years sale thereof, restore overplus unto man sold it; may return unto possession. {25:28} able restore [it] him, sold shall remain hand hath bought year jubile: jubile shall go out, shall return unto possession. {25:29} man sell dwelling house walled city, may redeem within whole year sold; [within] full year may redeem it. {25:30} redeemed within space full year, house [is] walled city shall established ever bought throughout generations: shall go jubile. {25:31} houses villages wall round shall counted fields country: may redeemed, shall go jubile. {25:32} notwithstanding cities levites, [and] houses cities possession, may levites redeem time. {25:33} man purchase levites, house sold, city possession, shall go [the year of] jubile: houses cities levites [are] possession www.holybooks.compage 73 leviticus among children israel. {25:34} field suburbs cities may sold; perpetual possession. {25:35} thy brother waxen poor, fallen decay thee; thou shalt relieve him: [yea, though be] stranger, sojourner; may live thee. {25:36} take thou usury him, increase: fear thy god; thy brother may live thee. {25:37} thou shalt give thy money upon usury, lend thy victuals increase. {25:38} [am] lord god, brought forth land egypt, give land canaan, [and] god. {25:39} thy brother [that dwelleth] thee waxen poor, sold unto thee; thou shalt compel serve bondservant: {25:40} [but] hired servant, [and] sojourner, shall thee, [and] shall serve thee unto year jubile: {25:41} [then] shall depart thee, [both] children him, shall return unto family, unto possession fathers shall return. {25:42} [are] servants, brought forth land egypt: shall sold bondmen. {25:43} thou shalt rule rigour; shalt fear thy god. {25:44} thy bondmen, thy bondmaids, thou shalt have, [shall be] heathen round you; shall ye buy bondmen bondmaids. {25:45} moreover children strangers sojourn among you, shall ye buy, families [are] you, begat land: shall possession. {25:46} ye shall take inheritance children you, inherit [them for] possession; shall bondmen ever: brethren children israel, ye shall rule one another rigour. {25:47} sojourner stranger wax rich thee, thy brother [that dwelleth] wax poor, sell unto stranger [or] sojourner thee, stock stranger's family: {25:48} sold may redeemed again; one brethren may redeem him: {25:49} either uncle, uncle's son, may redeem him, [any] nigh kin unto family may redeem him; able, may redeem himself. {25:50} shall reckon bought year sold unto year jubile: price sale shall according unto number years, according time hired servant shall him. {25:51} [there be] yet many years [behind,] according unto shall give price redemption money bought for. {25:52} remain years unto year jubile, shall count him, [and] according unto years shall give price redemption. {25:53} [and] yearly hired servant shall him: [and other] shall rule rigour thy sight. {25:54} redeemed [years,] shall go year jubile, [both] he, children him. {25:55} unto children israel [are] servants; [are] servants brought forth land egypt: [am] lord god. {26:1} ye shall make idols graven image, neither rear standing image, neither shall ye set [any] image stone land, bow unto it: [am] lord god.{26:2} ye shall keep sabbaths, reverence sanctuary: [am] lord. {26:3} ye walk statutes, keep commandments, them; {26:4} give rain due season, land shall yield increase, trees field shall yield fruit. {26:5} threshing shall reach unto vintage, vintage shall reach unto sowing time: ye shall eat bread full, dwell land safely. {26:6} give peace land, ye shall lie down, none shall make [you] afraid: rid evil beasts land, neither shall sword go land. {26:7} ye shall chase enemies, shall fall sword. {26:8} five shall chase hundred, hundred shall put ten thousand flight: enemies shall fall sword. {26:9} respect unto you, make fruitful, multiply you, establish covenant you. {26:10} ye shall eat old store, bring forth old new. {26:11} set tabernacle among you: soul shall abhor you. {26:12} walk among you, god, ye shall people. {26:13} [am] lord god, brought forth land egypt, ye bondmen; broken bands yoke, made go upright. {26:14} ye hearken unto me, commandments; {26:15} ye shall despise statutes, soul abhor judgments, ye commandments, [but] ye break covenant: {26:16} also unto you; even appoint terror, consumption, burning ague, shall consume eyes, cause sorrow heart: ye shall sow seed vain, enemies shall eat it. {26:17} set face you, ye shall slain enemies: hate shall reign you; ye shall flee none pursueth you. {26:18} ye yet hearken unto me, punish seven times sins. {26:19} break pride power; make heaven iron, earth brass: {26:20} strength shall spent vain: land shall yield increase, neither shall trees land yield fruits. {26:21} ye walk contrary unto me, hearken unto me; bring seven times plagues upon according sins. {26:22} also send wild beasts among you, shall rob children, destroy cattle, make number; [high] ways shall desolate. {26:23} ye reformed things, walk contrary unto me; {26:24} also walk contrary unto you, punish yet seven times sins. {26:25} bring sword upon you, shall avenge quarrel [my] covenant: ye gathered together within cities, send pestilence among you; ye shall delivered hand enemy. {26:26} [and] broken staff bread, ten women shall bake bread one oven, shall deliver [you] bread weight: ye shall eat, satisfied. {26:27} ye hearken unto me, walk contrary unto me; {26:28} walk contrary unto also fury; i, even i, chastise seven times sins. {26:29} ye shall eat flesh sons, flesh daughters shall ye eat. {26:30} www.holybooks.comleviticus page 74 destroy high places, cut images, cast carcases upon carcases idols, soul shall abhor you. {26:31} make cities waste, bring sanctuaries unto desolation, smell savour sweet odours. {26:32} bring land desolation: enemies dwell therein shall astonished it. {26:33} scatter among heathen, draw sword you: land shall desolate, cities waste. {26:34} shall land enjoy sabbaths, long lieth desolate, ye enemies' land; [even] shall land rest, enjoy sabbaths. {26:35} long lieth desolate shall rest; rest sabbaths, ye dwelt upon it. {26:36} upon left [alive] send faintness hearts lands enemies; sound shaken leaf shall chase them; shall flee, fleeing sword; shall fall none pursueth. {26:37} shall fall one upon another, sword, none pursueth: ye shall power stand enemies. {26:38} ye shall perish among heathen, land enemies shall eat up. {26:39} left shall pine away iniquity enemies' lands; also iniquities fathers shall pine away them. {26:40} shall confess iniquity, iniquity fathers, trespass trespassed me, also walked contrary unto me; {26:41} [that] also walked contrary unto them, brought land enemies; uncircumcised hearts humbled, accept punishment iniquity: {26:42} remember covenant jacob, also covenant isaac, also covenant abraham remember; remember land. {26:43} land also shall left them, shall enjoy sabbaths, lieth desolate without them: shall accept punishment iniquity: because, even despised judgments, soul abhorred statutes. {26:44} yet that, land enemies, cast away, neither abhor them, destroy utterly, break covenant them: [am] lord god. {26:45} sakes remember covenant ancestors, brought forth land egypt sight heathen, might god: [am] lord. {26:46} [are] statutes judgments laws, lord made children israel mount sinai hand moses. {27:1} lord spake unto moses, saying, {27:2} speak unto children israel, say unto them, man shall make singular vow, persons [shall be] lord thy estimation. {27:3} thy estimation shall male twenty years old even unto sixty years old, even thy estimation shall fifty shekels silver, shekel sanctuary. {27:4} [be] female, thy estimation shall thirty shekels. {27:5} [it be] five years old even unto twenty years old, thy estimation shall male twenty shekels, female ten shekels. {27:6} [it be] month old even unto five years old, thy estimation shall male five shekels silver, female thy estimation [shall be] three shekels silver. {27:7} [it be] sixty years old above; [it be] male, thy estimation shall fifteen shekels, female ten shekels. {27:8} poorer thyestimation, shall present priest, priest shall value him; according ability vowed shall priest value him. {27:9} [it be] beast, whereof men bring offering unto lord, [any man] giveth unto lord shall holy. {27:10} shall alter it, change it, good bad, bad good: shall change beast beast, exchange thereof shall holy. {27:11} [it be] unclean beast, offer sacrifice unto lord, shall present beast priest: {27:12} priest shall value it, whether good bad: thou valuest it, [who art] priest, shall be. {27:13} redeem it, shall add fifth [part] thereof unto thy estimation. {27:14} man shall sanctify house [to be] holy unto lord, priest shall estimate it, whether good bad: priest shall estimate it, shall stand. {27:15} sanctified redeem house, shall add fifth [part] money thy estimation unto it, shall his. {27:16} man shall sanctify unto lord [some part] field possession, thy estimation shall according seed thereof: homer barley seed [shall valued] fifty shekels silver. {27:17} sanctify field year jubile, according thy estimation shall stand. {27:18} sanctify field jubile, priest shall reckon unto money according years remain, even unto year jubile, shall abated thy estimation. {27:19} sanctified field wise redeem it, shall add fifth [part] money thy estimation unto it, shall assured him. {27:20} redeem field, sold field another man, shall redeemed more. {27:21} field, goeth jubile, shall holy unto lord, field devoted; possession thereof shall priest's. {27:22} [a man] sanctify unto lord field hath bought, [is] fields possession; {27:23} priest shall reckon unto worth thy estimation, [even] unto year jubile: shall give thine estimation day, [as] holy thing unto lord. {27:24} year jubile field shall return unto bought, [even] possession land [did belong. ]{27:25} thy estimations shall according shekel sanctuary: twenty gerahs shall shekel. {27:26} firstling beasts, lord's firstling, man shall sanctify it; whether [it be] ox, sheep: [is] lord's. {27:27} [it be] unclean beast, shall redeem according thine estimation, shall add fifth [part] thereto: redeemed, shall sold according thy estimation. {27:28} notwithstanding devoted thing, man shall devote unto lord hath, [both] man beast, field possession, shall sold redeemed: every devoted thing [is] holy unto lord. {27:29} none devoted, shall devoted men, shall redeemed; [but] shall surely put death. {27:30} tithe land, [whether] seed land, [or] fruit tree, [is] lord's: [it is] holy unto lord. {27:31} man redeem [ought] tithes, shall add thereto fifth [part] thereof. {27:32} concerning tithe herd, flock, [even] whatsoever passeth rod, tenth shall holy unto lord. {27:33} www.holybooks.compage 75 leviticus shall search whether good bad, neither shall change it: change all, change thereof shall holy; shall redeemed. {27:34} [are] commandments, lord commanded moses children israel mount sinai. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 77 numbers fourth book moses, called numbers {1:1} lord spake unto moses wilderness sinai, tabernacle congregation, first [day] second month, second year come land egypt, saying, {1:2} take ye sum congregation children israel, families, house fathers, number [their] names, every male polls; {1:3} twenty years old upward, able go forth war israel: thou aaron shall number armies. {1:4} shall man every tribe; every one head house fathers. {1:5} [are] names men shall stand you: [the tribe of] reuben; elizur son shedeur. {1:6} simeon; shelumiel son zurishaddai. {1:7} judah; nahshon son amminadab. {1:8} issachar; nethaneel son zuar. {1:9} zebulun; eliab son helon. {1:10} children joseph: ephraim; elishama son ammihud: manasseh; gamaliel son pedahzur. {1:11} benjamin; abidan son gideoni. {1:12} dan; ahiezer son ammishaddai. {1:13} asher; pagiel son ocran. {1:14} gad; eliasaph son deuel. {1:15} naphtali; ahira son enan. {1:16} [were] renowned congregation, princes tribes fathers, heads thousands israel. {1:17} moses aaron took men expressed [their] names: {1:18} assembled congregation together first [day] second month, declared pedigrees families, house fathers, according number names, twenty years old upward, polls. {1:19} lord commanded moses, numbered wilderness sinai. {1:20} children reuben, israel's eldest son, generations, families, house fathers, according number names, polls, every male twenty years old upward, able go forth war; {1:21} numbered them, [even] tribe reuben, [were] forty six thousand five hundred. {1:22} children simeon, generations, families, house fathers, numbered them, according number names, polls, every male twenty years old upward, able go forth war; {1:23} numbered them, [even] tribe simeon, [were] fifty nine thousand three hundred. {1:24} children gad, generations, families, house fathers, according number names, twenty years old upward, able go forth war; {1:25} numbered them, [even] tribe gad, [were] forty five thousand six hundred fifty. {1:26} children judah, generations, families, house fathers, according number names, twenty years old upward, able go forth war; {1:27} numbered them, [even] tribe judah, [were] threescore fourteen thousand six hundred.{1:28} children issachar, generations, families, house fathers, according number names, twenty years old upward, able go forth war; {1:29} numbered them, [even] tribe issachar, [were] fifty four thousand four hundred. {1:30} children zebulun, generations, families, house fathers, according number names, twenty years old upward, able go forth war; {1:31} numbered them, [even] tribe zebulun, [were] fifty seven thousand four hundred. {1:32} children joseph, [namely,] children ephraim, generations, families, house fathers, according number names, twenty years old upward, able go forth war; {1:33} numbered them, [even] tribe ephraim, [were] forty thousand five hundred. {1:34} children manasseh, generations, families, house fathers, according number names, twenty years old upward, able go forth war; {1:35} numbered them, [even] tribe manasseh, [were] thirty two thousand two hundred. {1:36} children benjamin, generations, families, house fathers, according number names, twenty years old upward, able go forth war; {1:37} numbered them, [even] tribe benjamin, [were] thirty five thousand four hundred. {1:38} children dan, generations, families, house fathers, according number names, twenty years old upward, able go forth war; {1:39} numbered them, [even] tribe dan, [were] threescore two thousand seven hundred. {1:40} children asher, generations, families, house fathers, according number names, twenty years old upward, able go forth war; {1:41} numbered them, [even] tribe asher, [were] forty one thousand five hundred. {1:42} children naphtali, throughout generations, families, house fathers, according number names, twenty years old upward, able go forth war; {1:43} numbered them, [even] tribe naphtali, [were] fifty three thousand four hundred. {1:44} [are] numbered, moses aaron numbered, princes israel, [being] twelve men: one house fathers. {1:45} numbered children israel, house fathers, twenty years old upward, able go forth war israel; {1:46} even numbered six hundred thousand three thousand five hundred fifty. {1:47} levites tribe fathers numbered among them. {1:48} lord spoken unto moses, saying, {1:49} thou shalt www.holybooks.comnumbers page 78 number tribe levi, neither take sum among children israel: {1:50} thou shalt appoint levites tabernacle testimony, vessels thereof, things [belong] it: shall bear tabernacle, vessels thereof; shall minister unto it, shall encamp round tabernacle. {1:51} tabernacle setteth forward, levites shall take down: tabernacle pitched, levites shall set up: stranger cometh nigh shall put death. {1:52} children israel shall pitch tents, every man camp, every man standard, throughout hosts. {1:53} levites shall pitch round tabernacle testimony, wrath upon congregation children israel: levites shall keep charge tabernacle testimony. {1:54} children israel according lord commanded moses, they. {2:1} lord spake unto moses unto aaron, saying, {2:2} every man children israel shall pitch standard, ensign father's house: far tabernacle congregation shall pitch. {2:3} east side toward rising sun shall standard camp judah pitch throughout armies: nahshon son amminadab [shall be] captain children judah. {2:4} host, numbered them, [were] threescore fourteen thousand six hundred. {2:5} pitch next unto [shall be] tribe issachar: nethaneel son zuar [shall be] captain children issachar. {2:6} host, numbered thereof, [were] fifty four thousand four hundred. {2:7} [then] tribe zebulun: eliab son helon [shall be] captain children zebulun. {2:8} host, numbered thereof, [were] fifty seven thousand four hundred. {2:9} numbered camp judah [were] hundred thousand fourscore thousand six thousand four hundred, throughout armies. shall first set forth. {2:10} south side [shall be] standard camp reuben according armies: captain children reuben [shall be] elizur son shedeur. {2:11} host, numbered thereof, [were] forty six thousand five hundred. {2:12} pitch [shall be] tribe simeon: captain children simeon [shall be] shelumiel son zurishaddai. {2:13} host, numbered them, [were] fifty nine thousand three hundred. {2:14} tribe gad: captain sons gad [shall be] eliasaph son reuel. {2:15} host, numbered them, [were] forty five thousand six hundred fifty. {2:16} numbered camp reuben [were] hundred thousand fifty one thousand four hundred fifty, throughout armies. shall set forth second rank. {2:17} tabernacle congregation shall set forward camp levites midst camp: encamp, shall set forward, every man place standards. {2:18} west side [shall be] standard camp ephraim according armies: captain sons ephraim [shall be] elishama son ammihud. {2:19} host, werenumbered them, [were] forty thousand five hundred. {2:20} [shall be] tribe manasseh: captain children manasseh [shall be] gamaliel son pedahzur. {2:21} host, numbered them, [were] thirty two thousand two hundred. {2:22} tribe benjamin: captain sons benjamin [shall be] abidan son gideoni. {2:23} host, numbered them, [were] thirty five thousand four hundred. {2:24} numbered camp ephraim [were] hundred thousand eight thousand hundred, throughout armies. shall go forward third rank. {2:25} standard camp dan [shall be] north side armies: captain children dan [shall be] ahiezer son ammishaddai. {2:26} host, numbered them, [were] threescore two thousand seven hundred. {2:27} encamp [shall be] tribe asher: captain children asher [shall be] pagiel son ocran. {2:28} host, numbered them, [were] forty one thousand five hundred. {2:29} tribe naphtali: captain children naphtali [shall be] ahira son enan. {2:30} host, numbered them, [were] fifty three thousand four hundred. {2:31} numbered camp dan [were] hundred thousand fifty seven thousand six hundred. shall go hindmost standards. {2:32} [are] numbered children israel house fathers: numbered camps throughout hosts [were] six hundred thousand three thousand five hundred fifty. {2:33} levites numbered among children israel; lord commanded moses. {2:34} children israel according lord commanded moses: pitched standards, set forward, every one families, according house fathers. {3:1} also [are] generations aaron moses day [that] lord spake moses mount sinai. {3:2} [are] names sons aaron; nadab firstborn, abihu, eleazar, ithamar. {3:3} [are] names sons aaron, priests anointed, consecrated minister priest's office. {3:4} nadab abihu died lord, offered strange fire lord, wilderness sinai, children: eleazar ithamar ministered priest's office sight aaron father. {3:5} lord spake unto moses, saying, {3:6} bring tribe levi near, present aaron priest, may minister unto him. {3:7} shall keep charge, charge whole congregation tabernacle congregation, service tabernacle. {3:8} shall keep instruments tabernacle congregation, charge children israel, service tabernacle. {3:9} thou shalt give levites unto aaron sons: [are] wholly given unto children israel. {3:10} thou shalt appoint aaron sons, shall wait priest's office: stranger cometh nigh shall put www.holybooks.compage 79 numbers death. {3:11} lord spake unto moses, saying, {3:12} i, behold, taken levites among children israel instead firstborn openeth matrix among children israel: therefore levites shall mine; {3:13} firstborn [are] mine; [for] day smote firstborn land egypt hallowed unto firstborn israel, man beast: mine shall be: [am] lord. {3:14} lord spake unto moses wilderness sinai, saying, {3:15} number children levi house fathers, families: every male month old upward shalt thou number them. {3:16} moses numbered according word lord, commanded. {3:17} sons levi names; gershon, kohath, merari. {3:18} [are] names sons gershon families; libni, shimei. {3:19} sons kohath families; amram, izehar, hebron, uzziel. {3:20} sons merari families; mahli, mushi. [are] families levites according house fathers. {3:21} gershon [was] family libnites, family shimites: [are] families gershonites. {3:22} numbered them, according number males, month old upward, [even] numbered [were] seven thousand five hundred. {3:23} families gershonites shall pitch behind tabernacle westward. {3:24} chief house father gershonites [shall be] eliasaph son lael. {3:25} charge sons gershon tabernacle congregation [shall be] tabernacle, tent, covering thereof, hanging door tabernacle congregation, {3:26} hangings court, curtain door court, [is] tabernacle, altar round about, cords service thereof. {3:27} kohath [was] family amramites, family izeharites, family hebronites, family uzzielites: [are] families kohathites. {3:28} number males, month old upward, [were] eight thousand six hundred, keeping charge sanctuary. {3:29} families sons kohath shall pitch side tabernacle southward. {3:30} chief house father families kohathites [shall be] elizaphan son uzziel. {3:31} charge [shall be] ark, table, candlestick, altars, vessels sanctuary wherewith minister, hanging, service thereof. {3:32} eleazar son aaron priest [shall be] chief chief levites, [and have] oversight keep charge sanctuary. {3:33} merari [was] family mahlites, family mushites: [are] families merari. {3:34} numbered them, according number males, month old upward, [were] six thousand two hundred. {3:35} chief house father families merari [was] zuriel son abihail: [these] shall pitch side tabernacle northward. {3:36} [under] custody charge sons merari [shall be] boards tabernacle, bars thereof, pillars thereof, sockets thereof, vessels thereof, serveth thereto, {3:37} pillars court round about, sockets, pins, andtheir cords. {3:38} encamp tabernacle toward east, [even] tabernacle congregation eastward, [shall be] moses, aaron sons, keeping charge sanctuary charge children israel; stranger cometh nigh shall put death. {3:39} numbered levites, moses aaron numbered commandment lord, throughout families, males month old upward, [were] twenty two thousand. {3:40} lord said unto moses, number firstborn males children israel month old upward, take number names. {3:41} thou shalt take levites (i [am] lord) instead firstborn among children israel; cattle levites instead firstlings among cattle children israel. {3:42} moses numbered, lord commanded him, firstborn among children israel. {3:43} firstborn males number names, month old upward, numbered them, twenty two thousand two hundred threescore thirteen. {3:44} lord spake unto moses, saying, {3:45} take levites instead firstborn among children israel, cattle levites instead cattle; levites shall mine: [am] lord. {3:46} redeemed two hundred threescore thirteen firstborn children israel, levites; {3:47} thou shalt even take five shekels apiece poll, shekel sanctuary shalt thou take [them:] (the shekel [is] twenty gerahs:) {3:48} thou shalt give money, wherewith odd number redeemed, unto aaron sons. {3:49} moses took redemption money redeemed levites: {3:50} firstborn children israel took money; thousand three hundred threescore five [shekels,] shekel sanctuary: {3:51} moses gave money redeemed unto aaron sons, according word lord, lord commanded moses. {4:1} lord spake unto moses unto aaron, saying, {4:2} take sum sons kohath among sons levi, families, house fathers, {4:3} thirty years old upward even fifty years old, enter host, work tabernacle congregation. {4:4} [shall be] service sons kohath tabernacle congregation, [about] holy things: {4:5} camp setteth forward, aaron shall come, sons, shall take covering vail, cover ark testimony it: {4:6} shall put thereon covering badgers' skins, shall spread [it] cloth wholly blue, shall put staves thereof. {4:7} upon table shewbread shall spread cloth blue, put thereon dishes, spoons, bowls, covers cover withal: continual bread shall thereon: {4:8} shall spread upon cloth scarlet, cover covering badgers' skins, shall put staves thereof. {4:9} shall take cloth blue, cover candlestick light, lamps, tongs, www.holybooks.comnumbers page 80 snuffdishes, oil vessels thereof, wherewith minister unto it: {4:10} shall put vessels thereof within covering badgers' skins, shall put [it] upon bar. {4:11} upon golden altar shall spread cloth blue, cover covering badgers' skins, shall put staves thereof: {4:12} shall take instruments ministry, wherewith minister sanctuary, put [them] cloth blue, cover covering badgers' skins, shall put [them] bar: {4:13} shall take away ashes altar, spread purple cloth thereon: {4:14} shall put upon vessels thereof, wherewith minister it, [even] censers, fleshhooks, shovels, basons, vessels altar; shall spread upon covering badgers skins, put staves it. {4:15} aaron sons made end covering sanctuary, vessels sanctuary, camp set forward; that, sons kohath shall come bear [it:] shall touch [any] holy thing, lest die. [things are] burden sons kohath tabernacle congregation. {4:16} office eleazar son aaron priest [pertaineth] oil light, sweet incense, daily meat offering, anointing oil, [and] oversight tabernacle, therein [is,] sanctuary, vessels thereof. {4:17} lord spake unto moses unto aaron, saying, {4:18} cut ye tribe families kohathites among levites: {4:19} thus unto them, may live, die, approach unto holy things: aaron sons shall go in, appoint every one service burden: {4:20} shall go see holy things covered, lest die. {4:21} lord spake unto moses, saying, {4:22} take also sum sons gershon, throughout houses fathers, families; {4:23} thirty years old upward fifty years old shalt thou number them; enter perform service, work tabernacle congregation. {4:24} [is] service families gershonites, serve, burdens: {4:25} shall bear curtains tabernacle, tabernacle congregation, covering, covering badgers' skins [is] upon it, hanging door tabernacle congregation, {4:26} hangings court, hanging door gate court, [is] tabernacle altar round about, cords, instruments service, made them: shall serve. {4:27} appointment aaron sons shall service sons gershonites, burdens, service: ye shall appoint unto charge burdens. {4:28} service families sons gershon tabernacle congregation: charge [shall be] hand ithamar son aaron priest. {4:29} sons merari, thou shalt number families, house fathers; {4:30} thirty years old upward even unto fifty years old shalt thou number them, every one entereth service, work tabernacle congregation. {4:31} [is] charge burden, according service tabernacle thecongregation; boards tabernacle, bars thereof, pillars thereof, sockets thereof, {4:32} pillars court round about, sockets, pins, cords, instruments, service: name ye shall reckon instruments charge burden. {4:33} [is] service families sons merari, according service, tabernacle congregation, hand ithamar son aaron priest. {4:34} moses aaron chief congregation numbered sons kohathites families, house fathers, {4:35} thirty years old upward even unto fifty years old, every one entereth service, work tabernacle congregation: {4:36} numbered families two thousand seven hundred fifty. {4:37} [were] numbered families kohathites, might service tabernacle congregation, moses aaron number according commandment lord hand moses. {4:38} numbered sons gershon, throughout families, house fathers, {4:39} thirty years old upward even unto fifty years old, every one entereth service, work tabernacle congregation, {4:40} even numbered them, throughout families, house fathers, two thousand six hundred thirty. {4:41} [are] numbered families sons gershon, might service tabernacle congregation, moses aaron number according commandment lord. {4:42} numbered families sons merari, throughout families, house fathers, {4:43} thirty years old upward even unto fifty years old, every one entereth service, work tabernacle congregation, {4:44} even numbered families, three thousand two hundred. {4:45} [be] numbered families sons merari, moses aaron numbered according word lord hand moses. {4:46} numbered levites, moses aaron chief israel numbered, families, house fathers, {4:47} thirty years old upward even unto fifty years old, every one came service ministry, service burden tabernacle congregation, {4:48} even numbered them, eight thousand five hundred fourscore. {4:49} according commandment lord numbered hand moses, every one according service, according burden: thus numbered him, lord commanded moses. {5:1} lord spake unto moses, saying, {5:2} command children israel, put camp every leper, every one hath issue, whosoever defiled dead: {5:3} male female shall ye put out, without camp shall ye put them; defile camps, midst whereof dwell. {5:4} children israel so, put without camp: lord spake unto moses, children israel. {5:5} lord spake unto moses, saying, {5:6} www.holybooks.compage 81 numbers speak unto children israel, man woman shall commit sin men commit, trespass lord, person guilty; {5:7} shall confess sin done: shall recompense trespass principal thereof, add unto fifth [part] thereof, give [it] unto [him] hath trespassed. {5:8} man kinsman recompense trespass unto, let trespass recompensed unto lord, [even] priest; beside ram atonement, whereby atonement shall made him. {5:9} every offering holy things children israel, bring unto priest, shall his. {5:10} every man's hallowed things shall his: whatsoever man giveth priest, shall his. {5:11} lord spake unto moses, saying, {5:12} speak unto children israel, say unto them, man's wife go aside, commit trespass him, {5:13} man lie carnally, hid eyes husband, kept close, defiled, [there be] witness her, neither taken [with manner; ]{5:14} spirit jealousy come upon him, jealous wife, defiled: spirit jealousy come upon him, jealous wife, defiled: {5:15} shall man bring wife unto priest, shall bring offering her, tenth [part] ephah barley meal; shall pour oil upon it, put frankincense thereon; [is] offering jealousy, offering memorial, bringing iniquity remembrance. {5:16} priest shall bring near, set lord: {5:17} priest shall take holy water earthen vessel; dust floor tabernacle priest shall take, put [it] water: {5:18} priest shall set woman lord, uncover woman's head, put offering memorial hands, [is] jealousy offering: priest shall hand bitter water causeth curse: {5:19} priest shall charge oath, say unto woman, man lain thee, thou hast gone aside uncleanness [with another] instead thy husband, thou free bitter water causeth curse: {5:20} thou hast gone aside [to another] instead thy husband, thou defiled, man lain thee beside thine husband: {5:21} priest shall charge woman oath cursing, priest shall say unto woman, lord make thee curse oath among thy people, lord doth make thy thigh rot, thy belly swell; {5:22} water causeth curse shall go thy bowels, make [thy] belly swell, [thy] thigh rot: woman shall say, amen, amen. {5:23} priest shall write curses book, shall blot [them] bitter water: {5:24} shall cause woman drink bitter water causeth curse: water causeth curse shall enter her, [and become] bitter. {5:25} priest shall take jealousy offering woman's hand, shall wave offering lord, offer upon altar: {5:26} priest shall take handful offering, [even] memorial thereof, burn [it] upon altar, afterward shall cause woman drink water. {5:27} hath made drink water, shall come pass, [that,] defiled, done trespass husband, water causeth curse shall enter her, [and become] bitter, belly shall swell, thigh shall rot: woman shall curse amongher people. {5:28} woman defiled, clean; shall free, shall conceive seed. {5:29} [is] law jealousies, wife goeth aside [to another] instead husband, defiled; {5:30} spirit jealousy cometh upon him, jealous wife, shall set woman lord, priest shall execute upon law. {5:31} shall man guiltless iniquity, woman shall bear iniquity. {6:1} lord spake unto moses, saying, {6:2} speak unto children israel, say unto them, either man woman shall separate [themselves] vow vow nazarite, separate [themselves] unto lord: {6:3} shall separate [himself] wine strong drink, shall drink vinegar wine, vinegar strong drink, neither shall drink liquor grapes, eat moist grapes, dried. {6:4} days separation shall eat nothing made vine tree, kernels even husk. {6:5} days vow separation shall razor come upon head: days fulfilled, separateth [himself] unto lord, shall holy, [and] shall let locks hair head grow. {6:6} days separateth [himself] unto lord shall come dead body. {6:7} shall make unclean father, mother, brother, sister, die: consecration god [is] upon head. {6:8} days separation [is] holy unto lord. {6:9} man die suddenly him, hath defiled head consecration; shall shave head day cleansing, seventh day shall shave it. {6:10} eighth day shall bring two turtles, two young pigeons, priest, door tabernacle congregation: {6:11} priest shall offer one sin offering, burnt offering, make atonement him, sinned dead, shall hallow head day. {6:12} shall consecrate unto lord days separation, shall bring lamb first year trespass offering: days shall lost, separation defiled. {6:13} [is] law nazarite, days separation fulfilled: shall brought unto door tabernacle congregation: {6:14} shall offer offering unto lord, one lamb first year without blemish burnt offering, one ewe lamb first year without blemish sin offering, one ram without blemish peace offerings, {6:15} basket unleavened bread, cakes fine flour mingled oil, wafers unleavened bread anointed oil, meat offering, drink offerings. {6:16} priest shall bring [them] lord, shall offer sin offering, burnt offering: {6:17} shall offer ram [for] sacrifice peace offerings unto lord, basket unleavened bread: priest shall offer also meat offering, drink offering. {6:18} nazarite shall shave head separation [at] door tabernacle congregation, shall take hair head separation, put [it] fire [is] sacrifice peace offerings. {6:19} priest shall take sodden shoulder ram, one unleavened cake basket, one unleavened wafer, shall put [them] upon hands nazarite, [the hair of] separation shaven: {6:20} priest shall wave [for] wave offering lord: [is] holy www.holybooks.comnumbers page 82 priest, wave breast heave shoulder: nazarite may drink wine. {6:21} [is] law nazarite hath vowed, [and of] offering unto lord separation, beside [that] hand shall get: according vow vowed, must law separation. {6:22} lord spake unto moses, saying, {6:23} speak unto aaron unto sons, saying, wise ye shall bless children israel, saying unto them, {6:24} lord bless thee, keep thee: {6:25} lord make face shine upon thee, gracious unto thee: {6:26} lord lift countenance upon thee, give thee peace. {6:27} shall put name upon children israel; bless them. {7:1} came pass day moses fully set tabernacle, anointed it, sanctified it, instruments thereof, altar vessels thereof, anointed them, sanctified them; {7:2} princes israel, heads house fathers, [were] princes tribes, numbered, offered: {7:3} brought offering lord, six covered wagons, twelve oxen; wagon two princes, one ox: brought tabernacle. {7:4} lord spake unto moses, saying, {7:5} take [it] them, may service tabernacle congregation; thou shalt give unto levites, every man according service. {7:6} moses took wagons oxen, gave unto levites. {7:7} two wagons four oxen gave unto sons gershon, according service: {7:8} four wagons eight oxen gave unto sons merari, according unto service, hand ithamar son aaron priest. {7:9} unto sons kohath gave none: service sanctuary belonging unto [was that] bear upon shoulders. {7:10} princes offered dedicating altar day anointed, even princes offered offering altar. {7:11} lord said unto moses, shall offer offering, prince day, dedicating altar. {7:12} offered offering first day nahshon son amminadab, tribe judah: {7:13} offering [was] one silver charger, weight thereof [was] hundred thirty [shekels,] one silver bowl seventy shekels, shekel sanctuary; [were] full fine flour mingled oil meat offering: {7:14} one spoon ten [shekels] gold, full incense: {7:15} one young bullock, one ram, one lamb first year, burnt offering: {7:16} one kid goats sin offering: {7:17} sacrifice peace offerings, two oxen, five rams, five goats, five lambs first year: [was] offering nahshon son amminadab. {7:18} second day nethaneel son zuar, prince issachar, offer: {7:19} offered [for] offering one silver charger, weight whereof [was] hundred thirty [shekels,] one silver bowl seventy shekels, shekel sanctuary; full fine flour mingled oil meat offering: {7:20} one spoon gold ten [shekels,] full incense: {7:21} one young bullock, one ram, one lamb first year, burnt offering: {7:22} one kid goats sinoffering: {7:23} sacrifice peace offerings, two oxen, five rams, five goats, five lambs first year: [was] offering nethaneel son zuar. {7:24} third day eliab son helon, prince children zebulun, [did offer: ]{7:25} offering [was] one silver charger, weight whereof [was] hundred thirty [shekels,] one silver bowl seventy shekels, shekel sanctuary; full fine flour mingled oil meat offering: {7:26} one golden spoon ten [shekels,] full incense: {7:27} one young bullock, one ram, one lamb first year, burnt offering: {7:28} one kid goats sin offering: {7:29} sacrifice peace offerings, two oxen, five rams, five goats, five lambs first year: [was] offering eliab son helon. {7:30} fourth day elizur son shedeur, prince children reuben, [did offer: ]{7:31} offering [was] one silver charger weight hundred thirty [shekels,] one silver bowl seventy shekels, shekel sanctuary; full fine flour mingled oil meat offering: {7:32} one golden spoon ten [shekels,] full incense: {7:33} one young bullock, one ram, one lamb first year, burnt offering: {7:34} one kid goats sin offering: {7:35} sacrifice peace offerings, two oxen, five rams, five goats, five lambs first year: [was] offering elizur son shedeur. {7:36} fifth day shelumiel son zurishaddai, prince children simeon, [did offer: ]{7:37} offering [was] one silver charger, weight whereof [was] hundred thirty [shekels,] one silver bowl seventy shekels, shekel sanctuary; full fine flour mingled oil meat offering: {7:38} one golden spoon ten [shekels,] full incense: {7:39} one young bullock, one ram, one lamb first year, burnt offering: {7:40} one kid goats sin offering: {7:41} sacrifice peace offerings, two oxen, five rams, five goats, five lambs first year: [was] offering shelumiel son zurishaddai. {7:42} sixth day eliasaph son deuel, prince children gad, [offered: ]{7:43} offering [was] one silver charger weight hundred thirty [shekels,] silver bowl seventy shekels, shekel sanctuary; full fine flour mingled oil meat offering: {7:44} one golden spoon ten [shekels,] full incense: {7:45} one young bullock, one ram, one lamb first year, burnt offering: {7:46} one kid goats sin offering: {7:47} sacrifice peace offerings, two oxen, five rams, five goats, five lambs first year: [was] offering eliasaph son deuel. {7:48} seventh day elishama son ammihud, prince children ephraim, [offered: ]{7:49} offering [was] one silver charger, weight whereof [was] hundred thirty [shekels,] one silver bowl seventy shekels, shekel sanctuary; full fine flour mingled oil meat offering: {7:50} one golden spoon ten [shekels,] full incense: {7:51} one young bullock, one ram, one lamb first year, burnt offering: {7:52} one kid goats sin offering: {7:53} sacrifice peace offerings, two oxen, five rams, five goats, five lambs first year: [was] offering elishama son ammihud. www.holybooks.compage 83 numbers {7:54} eighth day [offered] gamaliel son pedahzur, prince children manasseh: {7:55} offering [was] one silver charger weight hundred thirty [shekels,] one silver bowl seventy shekels, shekel sanctuary; full fine flour mingled oil meat offering: {7:56} one golden spoon ten [shekels,] full incense: {7:57} one young bullock, one ram, one lamb first year, burnt offering: {7:58} one kid goats sin offering: {7:59} sacrifice peace offerings, two oxen, five rams, five goats, five lambs first year: [was] offering gamaliel son pedahzur. {7:60} ninth day abidan son gideoni, prince children benjamin, [offered: ]{7:61} offering [was] one silver charger, weight whereof [was] hundred thirty [shekels,] one silver bowl seventy shekels, shekel sanctuary; full fine flour mingled oil meat offering: {7:62} one golden spoon ten [shekels,] full incense: {7:63} one young bullock, one ram, one lamb first year, burnt offering: {7:64} one kid goats sin offering: {7:65} sacrifice peace offerings, two oxen, five rams, five goats, five lambs first year: [was] offering abidan son gideoni. {7:66} tenth day ahiezer son ammishaddai, prince children dan, [offered: ]{7:67} offering [was] one silver charger, weight whereof [was] hundred thirty [shekels,] one silver bowl seventy shekels, shekel sanctuary; full fine flour mingled oil meat offering: {7:68} one golden spoon ten [shekels,] full incense: {7:69} one young bullock, one ram, one lamb first year, burnt offering: {7:70} one kid goats sin offering: {7:71} sacrifice peace offerings, two oxen, five rams, five goats, five lambs first year: [was] offering ahiezer son ammishaddai. {7:72} eleventh day pagiel son ocran, prince children asher, [offered: ]{7:73} offering [was] one silver charger, weight whereof [was] hundred thirty [shekels,] one silver bowl seventy shekels, shekel sanctuary; full fine flour mingled oil meat offering: {7:74} one golden spoon ten [shekels,] full incense: {7:75} one young bullock, one ram, one lamb first year, burnt offering: {7:76} one kid goats sin offering: {7:77} sacrifice peace offerings, two oxen, five rams, five goats, five lambs first year: [was] offering pagiel son ocran. {7:78} twelfth day ahira son enan, prince children naphtali, [offered: ]{7:79} offering [was] one silver charger, weight whereof [was] hundred thirty [shekels,] one silver bowl seventy shekels, shekel sanctuary; full fine flour mingled oil meat offering: {7:80} one golden spoon ten [shekels,] full incense: {7:81} one young bullock, one ram, one lamb first year, burnt offering: {7:82} one kid goats sin offering: {7:83} sacrifice peace offerings, two oxen, five rams, five goats, five lambs first year: [was] offering ahira son enan. {7:84} [was] dedication altar, day anointed, princes israel: twelve chargers silver, twelve silver bowls, twelve spoons gold: {7:85} charger silver [weighing] hundred thirty [shekels,] bowl seventy: silver vessels [weighed] twothousand four hundred [shekels,] shekel sanctuary: {7:86} golden spoons [were] twelve, full incense, [weighing] ten [shekels] apiece, shekel sanctuary: gold spoons [was] hundred twenty [shekels. ]{7:87} oxen burnt offering [were] twelve bullocks, rams twelve, lambs first year twelve, meat offering: kids goats sin offering twelve. {7:88} oxen sacrifice peace offerings [were] twenty four bullocks, rams sixty, goats sixty, lambs first year sixty. [was] dedication altar, anointed. {7:89} moses gone tabernacle congregation speak him, heard voice one speaking unto mercy seat [was] upon ark testimony, two cherubims: spake unto him. {8:1} lord spake unto moses, saying, {8:2} speak unto aaron, say unto him, thou lightest lamps, seven lamps shall give light candlestick. {8:3} aaron so; lighted lamps thereof candlestick, lord commanded moses. {8:4} work candlestick [was of] beaten gold, unto shaft thereof, unto flowers thereof, [was] beaten work: according unto pattern lord shewed moses, made candlestick. {8:5} lord spake unto moses, saying, {8:6} take levites among children israel, cleanse them. {8:7} thus shalt thou unto them, cleanse them: sprinkle water purifying upon them, let shave flesh, let wash clothes, [so] make clean. {8:8} let take young bullock meat offering, [even] fine flour mingled oil, another young bullock shalt thou take sin offering. {8:9} thou shalt bring levites tabernacle congregation: thou shalt gather whole assembly children israel together: {8:10} thou shalt bring levites lord: children israel shall put hands upon levites: {8:11} aaron shall offer levites lord [for] offering children israel, may execute service lord. {8:12} levites shall lay hands upon heads bullocks: thou shalt offer one [for] sin offering, [for] burnt offering, unto lord, make atonement levites. {8:13} thou shalt set levites aaron, sons, offer [for] offering unto lord. {8:14} thus shalt thou separate levites among children israel: levites shall mine. {8:15} shall levites go service tabernacle congregation: thou shalt cleanse them, offer [for] offering. {8:16} [are] wholly given unto among children israel; instead open every womb, [even instead of] firstborn children israel, taken unto me. {8:17} firstborn children israel [are] mine, [both] man beast: day smote every firstborn land egypt sanctified myself. {8:18} taken levites firstborn children israel. {8:19} given levites [as] gift aaron sons among children israel, service children israel tabernacle congregation, make atonement children israel: plague among children israel, children israel come nigh unto www.holybooks.comnumbers page 84 sanctuary. {8:20} moses, aaron, congregation children israel, levites according unto lord commanded moses concerning levites, children israel unto them. {8:21} levites purified, washed clothes; aaron offered [as] offering lord; aaron made atonement cleanse them. {8:22} went levites service tabernacle congregation aaron, sons: lord commanded moses concerning levites, unto them. {8:23} lord spake unto moses, saying, {8:24} [is it] [belongeth] unto levites: twenty five years old upward shall go wait upon service tabernacle congregation: {8:25} age fifty years shall cease waiting upon service [thereof,] shall serve more: {8:26} shall minister brethren tabernacle congregation, keep charge, shall service. thus shalt thou unto levites touching charge. {9:1} lord spake unto moses wilderness sinai, first month second year come land egypt, saying, {9:2} let children israel also keep passover appointed season. {9:3} fourteenth day month, even, ye shall keep appointed season: according rites it, according ceremonies thereof, shall ye keep it. {9:4} moses spake unto children israel, keep passover. {9:5} kept passover fourteenth day first month even wilderness sinai: according lord commanded moses, children israel. {9:6} certain men, defiled dead body man, could keep passover day: came moses aaron day: {9:7} men said unto him, [are] defiled dead body man: wherefore kept back, may offer offering lord appointed season among children israel? {9:8} moses said unto them, stand still, hear lord command concerning you. {9:9} lord spake unto moses, saying, {9:10} speak unto children israel, saying, man posterity shall unclean reason dead body, [be] journey afar off, yet shall keep passover unto lord. {9:11} fourteenth day second month even shall keep it, [and] eat unleavened bread bitter [herbs. ]{9:12} shall leave none unto morning, break bone it: according ordinances passover shall keep it. {9:13} man [is] clean, journey, forbeareth keep passover, even soul shall cut among people: brought offering lord appointed season, man shall bear sin. {9:14} stranger shall sojourn among you, keep passover unto lord; according ordinance passover, according manner thereof, shall do: ye shall one ordinance, stranger, born land. {9:15} day tabernacle reared cloud covered tabernacle, [namely,] tent testimony: even upon tabernacle itwere appearance fire, morning. {9:16} alway: cloud covered [by day,] appearance fire night. {9:17} cloud taken tabernacle, children israel journeyed: place cloud abode, children israel pitched tents. {9:18} commandment lord children israel journeyed, commandment lord pitched: long cloud abode upon tabernacle rested tents. {9:19} cloud tarried long upon tabernacle many days, children israel kept charge lord, journeyed not. {9:20} [so] was, cloud days upon tabernacle; according commandment lord abode tents, according commandment lord journeyed. {9:21} [so] was, cloud abode even unto morning, [that] cloud taken morning, journeyed: whether [it was] day night cloud taken up, journeyed. {9:22} [whether were] two days, month, year, cloud tarried upon tabernacle, remaining thereon, children israel abode tents, journeyed not: taken up, journeyed. {9:23} commandment lord rested tents, commandment lord journeyed: kept charge lord, commandment lord hand moses. {10:1} lord spake unto moses, saying, {10:2} make thee two trumpets silver; whole piece shalt thou make them: thou mayest use calling assembly, journeying camps. {10:3} shall blow them, assembly shall assemble thee door tabernacle congregation. {10:4} blow [but] one [trumpet,] princes, [which are] heads thousands israel, shall gather unto thee. {10:5} ye blow alarm, camps lie east parts shall go forward. {10:6} ye blow alarm second time, camps lie south side shall take journey: shall blow alarm journeys. {10:7} congregation gathered together, ye shall blow, ye shall sound alarm. {10:8} sons aaron, priests, shall blow trumpets; shall ordinance ever throughout generations. {10:9} ye go war land enemy oppresseth you, ye shall blow alarm trumpets; ye shall remembered lord god, ye shall saved enemies. {10:10} also day gladness, solemn days, beginnings months, ye shall blow trumpets burnt offerings, sacrifices peace offerings; may memorial god: [am] lord god. {10:11} came pass twentieth [day] second month, second year, cloud taken tabernacle testimony. {10:12} children israel took journeys wilderness sinai; cloud rested wilderness paran. {10:13} first took journey according commandment lord hand moses. {10:14} first [place] went standard camp children judah according armies: host [was] nahshon son amminadab. {10:15} www.holybooks.compage 85 numbers host tribe children issachar [was] nethaneel son zuar. {10:16} host tribe children zebulun [was] eliab son helon. {10:17} tabernacle taken down; sons gershon sons merari set forward, bearing tabernacle. {10:18} standard camp reuben set forward according armies: host [was] elizur son shedeur. {10:19} host tribe children simeon shelumiel son zurishaddai. {10:20} host tribe children gad eliasaph son deuel. {10:21} kohathites set forward, bearing sanctuary: [the other] set tabernacle came. {10:22} standard camp children ephraim set forward according armies: host [was] elishama son ammihud. {10:23} host tribe children manasseh [was] gamaliel son pedahzur. {10:24} host tribe children benjamin [was] abidan son gideoni. {10:25} standard camp children dan set forward, [which was] rereward camps throughout hosts: host [was] ahiezer son ammishaddai. {10:26} host tribe children asher [was] pagiel son ocran. {10:27} host tribe children naphtali [was] ahira son enan. {10:28} thus [were] journeyings children israel according armies, set forward. {10:29} moses said unto hobab, son raguel midianite, moses' father law, journeying unto place lord said, give you: come thou us, thee good: lord hath spoken good concerning israel. {10:30} said unto him, go; depart mine land, kindred. {10:31} said, leave us not, pray thee; forasmuch thou knowest encamp wilderness, thou mayest us instead eyes. {10:32} shall be, thou go us, yea, shall be, goodness lord shall unto us, unto thee. {10:33} departed mount lord three days' journey: ark covenant lord went three days' journey, search resting place them. {10:34} cloud lord [was] upon day, went camp. {10:35} came pass, ark set forward, moses said, rise up, lord, let thine enemies scattered; let hate thee flee thee. {10:36} rested, said, return, lord, unto many thousands israel. {11:1} [when] people complained, displeased lord: lord heard [it;] anger kindled; fire lord burnt among them, consumed [them were] uttermost parts camp. {11:2} people cried unto moses; moses prayed unto lord, fire quenched. {11:3} called name place taberah: fire lord burnt among them. {11:4} mixt multitude [was] among fell lusting: children israel also wept again, andsaid, shall give us flesh eat? {11:5} remember fish, eat egypt freely; cucumbers, melons, leeks, onions, garlick: {11:6} soul [is] dried away: [there is] nothing all, beside manna, [before] eyes. {11:7} manna [was] coriander seed, colour thereof colour bdellium. {11:8} [and] people went about, gathered [it,] ground [it] mills, beat [it] mortar, baked [it] pans, made cakes it: taste taste fresh oil. {11:9} dew fell upon camp night, manna fell upon it. {11:10} moses heard people weep throughout families, every man door tent: anger lord kindled greatly; moses also displeased. {11:11} moses said unto lord, wherefore hast thou afflicted thy servant? wherefore found favour thy sight, thou layest burden people upon me? {11:12} conceived people? begotten them, thou shouldest say unto me, carry thy bosom, nursing father beareth sucking child, unto land thou swarest unto fathers? {11:13} whence flesh give unto people? weep unto me, saying, give us flesh, may eat. {11:14} able bear people alone, [it is] heavy me. {11:15} thou deal thus me, kill me, pray thee, hand, found favour thy sight; let see wretchedness. {11:16} lord said unto moses, gather unto seventy men elders israel, thou knowest elders people, officers them; bring unto tabernacle congregation, may stand thee. {11:17} come talk thee there: take spirit [is] upon thee, put [it] upon them; shall bear burden people thee, thou bear thyself alone. {11:18} say thou unto people, sanctify morrow, ye shall eat flesh: ye wept ears lord, saying, shall give us flesh eat? [it was] well us egypt: therefore lord give flesh, ye shall eat. {11:19} ye shall eat one day, two days, five days, neither ten days, twenty days; {11:20} [but] even whole month, come nostrils, loathsome unto you: ye despised lord [is] among you, wept him, saying, came forth egypt? {11:21} moses said, people, among [am, are] six hundred thousand footmen; thou hast said, give flesh, may eat whole month. {11:22} shall flocks herds slain them, suffice them? shall fish sea gathered together them, suffice them? {11:23} lord said unto moses, lord's hand waxed short? thou shalt see whether word shall come pass unto thee not. {11:24} moses went out, told people words lord, gathered seventy men elders people, set round tabernacle. {11:25} lord came cloud, spake unto him, took spirit [was] upon him, gave [it] unto seventy elders: came pass, [that,] spirit rested upon them, prophesied, cease. {11:26} remained two [of the] men camp, name one [was] eldad, name medad: spirit www.holybooks.comnumbers page 86 rested upon them; [were] written, went unto tabernacle: prophesied camp. {11:27} ran young man, told moses, said, eldad medad prophesy camp. {11:28} joshua son nun, servant moses, [one] young men, answered said, lord moses, forbid them. {11:29} moses said unto him, enviest thou sake? would god lord's people prophets, [and] lord would put spirit upon them! {11:30} moses gat camp, elders israel. {11:31} went forth wind lord, brought quails sea, let [them] fall camp, day's journey side, day's journey side, round camp, two cubits [high] upon face earth. {11:32} people stood day, [that] night, next day, gathered quails: gathered least gathered ten homers: spread [them] abroad round camp. {11:33} flesh [was] yet teeth, ere chewed, wrath lord kindled people, lord smote people great plague. {11:34} called name place kibroth-hattaavah: buried people lusted. {11:35} [and] people journeyed kibroth- hattaavah unto hazeroth; abode hazeroth. {12:1} miriam aaron spake moses ethiopian woman married: married ethiopian woman. {12:2} said, hath lord indeed spoken moses? hath spoken also us? lord heard [it. ]{12:3} (now man moses [was] meek, men [were] upon face earth.) {12:4} lord spake suddenly unto moses, unto aaron, unto miriam, come ye three unto tabernacle congregation. three came out. {12:5} lord came pillar cloud, stood door tabernacle, called aaron miriam: came forth. {12:6} said, hear words: prophet among you, [i[ lord make known unto vision, [and] speak unto dream. {12:7} servant moses [is] so, [is] faithful mine house. {12:8} speak mouth mouth, even apparently, dark speeches; similitude lord shall behold: wherefore ye afraid speak servant moses? {12:9} anger lord kindled them; departed. {12:10} cloud departed tabernacle; and, behold, miriam [became] leprous, [white] snow: aaron looked upon miriam, and, behold, [she was] leprous. {12:11} aaron said unto moses, alas, lord, beseech thee, lay sin upon us, wherein done foolishly, wherein sinned. {12:12} let one dead, flesh half consumed cometh mother's womb. {12:13} moses cried unto lord, saying, heal now, god, beseech thee. {12:14} lord said unto moses, father spit face, ashamed seven days? let shut camp seven days, let received [again. ]{12:15} miriam shut camp seven days: people journeyed till miriam brought [again. ]{12:16} afterward people removed hazeroth, pitched wilderness paran.{13:1} lord spake unto moses, saying, {13:2} send thou men, may search land canaan, give unto children israel: every tribe fathers shall ye send man, every one ruler among them. {13:3} moses commandment lord sent wilderness paran: men [were] heads children israel. {13:4} [were] names: tribe reuben, shammua son zaccur. {13:5} tribe simeon, shaphat son hori. {13:6} tribe judah, caleb son jephunneh. {13:7} tribe issachar, igal son joseph. {13:8} tribe ephraim, oshea son nun. {13:9} tribe benjamin, palti son raphu. {13:10} tribe zebulun, gaddiel son sodi. {13:11} tribe joseph, namely, tribe manasseh, gaddi son susi. {13:12} tribe dan, ammiel son gemalli. {13:13} tribe asher, sethur son michael. {13:14} tribe naphtali, nahbi son vophsi. {13:15} tribe gad, geuel son machi. {13:16} [are] names men moses sent spy land. moses called oshea son nun jehoshua. {13:17} moses sent spy land canaan, said unto them, get [way] southward, go mountain: {13:18} see land, [is;] people dwelleth therein, whether [be] strong weak, many; {13:19} land [is] dwell in, whether [be] good bad; cities [they be] dwell in, whether tents, strong holds; {13:20} land [is,] whether [be] fat lean, whether wood therein, not. ye good courage, bring fruit land. time [was] time firstripe grapes. {13:21} went up, searched land wilderness zin unto rehob, men come hamath. {13:22} ascended south, came unto hebron; ahiman, sheshai, talmai, children anak, [were.] (now hebron built seven years zoan egypt.) {13:23} came unto brook eshcol, cut thence branch one cluster grapes, bare two upon staff; [they brought] pomegranates, figs. {13:24} place called brook eshcol, cluster grapes children israel cut thence. {13:25} returned searching land forty days. {13:26} went came moses, aaron, congregation children israel, unto wilderness paran, kadesh; brought back word unto them, unto congregation, shewed fruit land. {13:27} told him, said, came unto land whither thou sentest us, surely floweth milk honey; [is] fruit it. {13:28} nevertheless people [be] strong dwell land, cities [are] walled, [and] great: moreover saw children anak there. {13:29} amalekites dwell land south: hittites, jebusites, amorites, dwell mountains: canaanites dwell sea, coast jordan. {13:30} caleb stilled people moses, said, let us go once, possess it; well able overcome it. {13:31} men went said, able go people; stronger we. {13:32} brought evil report land searched unto www.holybooks.compage 87 numbers children israel, saying, land, gone search it, land eateth inhabitants thereof; people saw [are] men great stature. {13:33} saw giants, sons anak, [which come] giants: sight grasshoppers, sight. {14:1} congregation lifted voice, cried; people wept night. {14:2} children israel murmured moses aaron: whole congregation said unto them, would god died land egypt! would god died wilderness! {14:3} wherefore hath lord brought us unto land, fall sword, wives children prey? better us return egypt? {14:4} said one another, let us make captain, let us return egypt. {14:5} moses aaron fell faces assembly congregation children israel. {14:6} joshua son nun, caleb son jephunneh, [which were] searched land, rent clothes: {14:7} spake unto company children israel, saying, land, passed search it, [is] exceeding good land. {14:8} lord delight us, bring us land, give us; land floweth milk honey. {14:9} rebel ye lord, neither fear ye people land; [are] bread us: defence departed them, lord [is] us: fear not. {14:10} congregation bade stone stones. glory lord appeared tabernacle congregation children israel. {14:11} lord said unto moses, long people provoke me? long ere believe me, signs shewed among them? {14:12} smite pestilence, disinherit them, make thee greater nation mightier they. {14:13} moses said unto lord, egyptians shall hear [it,] (for thou broughtest people thy might among them;) {14:14} tell [it] inhabitants land: [for] heard thou lord [art] among people, thou lord art seen face face, [that] thy cloud standeth them, [that] thou goest them, daytime pillar cloud, pillar fire night. {14:15} [if] thou shalt kill [all] people one man, nations heard fame thee speak, saying, {14:16} lord able bring people land sware unto them, therefore hath slain wilderness. {14:17} now, beseech thee, let power lord great, according thou hast spoken, saying, {14:18} lord [is] longsuffering, great mercy, forgiving iniquity transgression, means clearing [the guilty,] visiting iniquity fathers upon children unto third fourth [generation. ]{14:19} pardon, beseech thee, iniquity people according unto greatness thy mercy, thou hast forgiven people, egypt even now. {14:20} lord said, pardoned according thy word: {14:21} [as] truly [as] live, earth shall filled glory lord. {14:22} men seen myglory, miracles, egypt wilderness, tempted ten times, hearkened voice; {14:23} surely shall see land sware unto fathers, neither shall provoked see it: {14:24} servant caleb, another spirit him, hath followed fully, bring land whereinto went; seed shall possess it. {14:25} (now amalekites canaanites dwelt valley.) morrow turn you, get wilderness way red sea. {14:26} lord spake unto moses unto aaron, saying, {14:27} long [shall bear with] evil congregation, murmur me? heard murmurings children israel, murmur me. {14:28} say unto them, [as truly as] live, saith lord, ye spoken mine ears, you: {14:29} carcases shall fall wilderness; numbered you, according whole number, twenty years old upward, murmured me, {14:30} doubtless ye shall come land, [concerning] sware make dwell therein, save caleb son jephunneh, joshua son nun. {14:31} little ones, ye said prey, bring in, shall know land ye despised. {14:32} [as for] you, carcases, shall fall wilderness. {14:33} children shall wander wilderness forty years, bear whoredoms, carcases wasted wilderness. {14:34} number days ye searched land, [even] forty days, day year, shall ye bear iniquities, [even] forty years, ye shall know breach promise. {14:35} lord said, surely unto evil congregation, gathered together me: wilderness shall consumed, shall die. {14:36} men, moses sent search land, returned, made congregation murmur him, bringing slander upon land, {14:37} even men bring evil report upon land, died plague lord. {14:38} joshua son nun, caleb son jephunneh, [which were] men went search land, lived [still. ]{14:39} moses told sayings unto children israel: people mourned greatly. {14:40} rose early morning, gat top mountain, saying, lo, [be here,] go unto place lord hath promised: sinned. {14:41} moses said, wherefore ye transgress commandment lord? shall prosper. {14:42} go up, lord [is] among you; ye smitten enemies. {14:43} amalekites canaanites [are] you, ye shall fall sword: ye turned away lord, therefore lord you. {14:44} presumed go unto hill top: nevertheless ark covenant lord, moses, departed camp. {14:45} amalekites came down, canaanites dwelt hill, smote them, discomfited them, [even] unto hormah. {15:1} lord spake unto moses, saying, {15:2} speak unto children israel, say unto them, ye come land habitations, give unto you, {15:3} make offering fire unto www.holybooks.comnumbers page 88 lord, burnt offering, sacrifice performing vow, freewill offering, solemn feasts, make sweet savour unto lord, herd, flock: {15:4} shall offereth offering unto lord bring meat offering tenth deal flour mingled fourth [part] hin oil. {15:5} fourth [part] hin wine drink offering shalt thou prepare burnt offering sacrifice, one lamb. {15:6} ram, thou shalt prepare [for] meat offering two tenth deals flour mingled third [part] hin oil. {15:7} drink offering thou shalt offer third [part] hin wine, [for] sweet savour unto lord. {15:8} thou preparest bullock [for] burnt offering, [for] sacrifice performing vow, peace offerings unto lord: {15:9} shall bring bullock meat offering three tenth deals flour mingled half hin oil. {15:10} thou shalt bring drink offering half hin wine, offering made fire, sweet savour unto lord. {15:11} thus shall done one bullock, one ram, lamb, kid. {15:12} according number ye shall prepare, shall ye every one according number. {15:13} born country shall things manner, offering offering made fire, sweet savour unto lord. {15:14} stranger sojourn you, whosoever [be] among generations, offer offering made fire, sweet savour unto lord; ye do, shall do. {15:15} one ordinance [shall both] congregation, also stranger sojourneth [with you,] ordinance ever generations: ye [are,] shall stranger lord. {15:16} one law one manner shall you, stranger sojourneth you. {15:17} lord spake unto moses, saying, {15:18} speak unto children israel, say unto them, ye come land whither bring you, {15:19} shall be, that, ye eat bread land, ye shall offer heave offering unto lord. {15:20} ye shall offer cake first dough [for] heave offering: [ye do] heave offering threshingfloor, shall ye heave it. {15:21} first dough ye shall give unto lord heave offering generations. {15:22} ye erred, observed commandments, lord hath spoken unto moses, {15:23} [even all] lord hath commanded hand moses, day lord commanded [moses,] henceforward among generations; {15:24} shall be, [ought] committed ignorance without knowledge congregation, congregation shall offer one young bullock burnt offering, sweet savour unto lord, meat offering, drink offering, according manner, one kid goats sin offering. {15:25} priest shall make atonement congregation children israel, shall forgiven them; ignorance: shall bring offering, sacrifice made fire unto lord, sin offering lord, ignorance: {15:26} shall forgiven congregation children israel, stranger sojourneth among them; seeing people [were] ignorance. {15:27} soul sin ignorance, shall bring goat first year sin offering. {15:28} priest shall make atonement soulthat sinneth ignorantly, sinneth ignorance lord, make atonement him; shall forgiven him. {15:29} ye shall one law sinneth ignorance, [both for] born among children israel, stranger sojourneth among them. {15:30} soul doeth [ought] presumptuously, [whether be] born land, stranger, reproacheth lord; soul shall cut among people. {15:31} hath despised word lord, hath broken commandment, soul shall utterly cut off; iniquity [shall be] upon him. {15:32} children israel wilderness, found man gathered sticks upon sabbath day. {15:33} found gathering sticks brought unto moses aaron, unto congregation. {15:34} put ward, declared done him. {15:35} lord said unto moses, man shall surely put death: congregation shall stone stones without camp. {15:36} congregation brought without camp, stoned stones, died; lord commanded moses. {15:37} lord spake unto moses, saying, {15:38} speak unto children israel, bid make fringes borders garments throughout generations, put upon fringe borders ribband blue: {15:39} shall unto fringe, ye may look upon it, remember commandments lord, them; ye seek heart eyes, ye use go whoring: {15:40} ye may remember, commandments, holy unto god. {15:41} [am] lord god, brought land egypt, god: [am] lord god. {16:1} korah, son izhar, son kohath, son levi, dathan abiram, sons eliab, on, son peleth, sons reuben, took [men: ]{16:2} rose moses, certain children israel, two hundred fifty princes assembly, famous congregation, men renown: {16:3} gathered together moses aaron, said unto them, [ye take] much upon you, seeing congregation [are] holy, every one them, lord [is] among them: wherefore lift ye congregation lord? {16:4} moses heard [it,] fell upon face: {16:5} spake unto korah unto company, saying, even morrow lord shew [are] his, [who is] holy; cause [him] come near unto him: even [him] hath chosen cause come near unto him. {16:6} do; take censers, korah, company; {16:7} put fire therein, put incense lord morrow: shall [that] man lord doth choose, [shall be] holy: [ye take] much upon you, ye sons levi. {16:8} moses said unto korah, hear, pray you, ye sons levi: {16:9} [seemeth but] small thing unto you, god israel hath separated congregation israel, bring near service tabernacle lord, stand congregation minister unto them? {16:10} hath brought thee near [to him,] thy brethren sons levi thee: seek ye www.holybooks.compage 89 numbers priesthood also? {16:11} cause [both] thou thy company [are] gathered together lord: [is] aaron, ye murmur him? {16:12} moses sent call dathan abiram, sons eliab: said, come up: {16:13} [is it] small thing thou hast brought us land floweth milk honey, kill us wilderness, except thou make thyself altogether prince us? {16:14} moreover thou hast brought us land floweth milk honey, given us inheritance fields vineyards: wilt thou put eyes men? come up. {16:15} moses wroth, said unto lord, respect thou offering: taken one ass them, neither hurt one them. {16:16} moses said unto korah, thou thy company lord, thou, they, aaron, morrow: {16:17} take every man censer, put incense them, bring ye lord every man censer, two hundred fifty censers; thou also, aaron, [of you] censer. {16:18} took every man censer, put fire them, laid incense thereon, stood door tabernacle congregation moses aaron. {16:19} korah gathered congregation unto door tabernacle congregation: glory lord appeared unto congregation. {16:20} lord spake unto moses unto aaron, saying, {16:21} separate among congregation, may consume moment. {16:22} fell upon faces, said, god, god spirits flesh, shall one man sin, wilt thou wroth congregation? {16:23} lord spake unto moses, saying, {16:24} speak unto congregation, saying, get tabernacle korah, dathan, abiram. {16:25} moses rose went unto dathan abiram; elders israel followed him. {16:26} spake unto congregation, saying, depart, pray you, tents wicked men, touch nothing theirs, lest ye consumed sins. {16:27} gat tabernacle korah, dathan, abiram, every side: dathan abiram came out, stood door tents, wives, sons, little children. {16:28} moses said, hereby ye shall know lord hath sent works; [i have] [done them] mine mind. {16:29} men die common death men, visited visitation men; [then] lord hath sent me. {16:30} lord make new thing, earth open mouth, swallow up, [appertain] unto them, go quick pit; ye shall understand men provoked lord. {16:31} came pass, made end speaking words, ground clave asunder [was] them: {16:32} earth opened mouth, swallowed up, houses, men [appertained] unto korah, [their] goods. {16:33} they, [appertained] them, went alive pit, earth closed upon them: perished among congregation. {16:34} israel [were] round fled cry them: said, lest earth swallow us [also. ]{16:35} came fire lord, consumed two hundred fifty men offered incense.{16:36} lord spake unto moses, saying, {16:37} speak unto eleazar son aaron priest, take censers burning, scatter thou fire yonder; hallowed. {16:38} censers sinners souls, let make broad plates [for] covering altar: offered lord, therefore hallowed: shall sign unto children israel. {16:39} eleazar priest took brasen censers, wherewith burnt offered; made broad [plates for] covering altar: {16:40} [to be] memorial unto children israel, stranger, seed aaron, come near offer incense lord; korah, company: lord said hand moses. {16:41} morrow congregation children israel murmured moses aaron, saying, ye killed people lord. {16:42} came pass, congregation gathered moses aaron, looked toward tabernacle congregation: and, behold, cloud covered it, glory lord appeared. {16:43} moses aaron came tabernacle congregation. {16:44} lord spake unto moses, saying, {16:45} get among congregation, may consume moment. fell upon faces. {16:46} moses said unto aaron, take censer, put fire therein altar, put incense, go quickly unto congregation, make atonement them: wrath gone lord; plague begun. {16:47} aaron took moses commanded, ran midst congregation; and, behold, plague begun among people: put incense, made atonement people. {16:48} stood dead living; plague stayed. {16:49} died plague fourteen thousand seven hundred, beside died matter korah. {16:50} aaron returned unto moses unto door tabernacle congregation: plague stayed. {17:1} lord spake unto moses, saying, {17:2} speak unto children israel, take every one rod according house [their] fathers, princes according house fathers twelve rods: write thou every man's name upon rod. {17:3} thou shalt write aaron's name upon rod levi: one rod [shall be] head house fathers. {17:4} thou shalt lay tabernacle congregation testimony, meet you. {17:5} shall come pass, [that] man's rod, shall choose, shall blossom: make cease murmurings children israel, whereby murmur you. {17:6} moses spake unto children israel, every one princes gave rod apiece, prince one, according fathers' houses, [even] twelve rods: rod aaron [was] among rods. {17:7} moses laid rods lord tabernacle witness. {17:8} came pass, morrow moses went tabernacle witness; and, behold, rod aaron house levi budded, brought forth buds, bloomed blossoms, yielded www.holybooks.comnumbers page 90 almonds. {17:9} moses brought rods lord unto children israel: looked, took every man rod. {17:10} lord said unto moses, bring aaron's rod testimony, kept token rebels; thou shalt quite take away murmurings me, die not. {17:11} moses [so:] lord commanded him, he. {17:12} children israel spake unto moses, saying, behold, die, perish, perish. {17:13} whosoever cometh thing near unto tabernacle lord shall die: shall consumed dying? {18:1} lord said unto aaron, thou thy sons thy father's house thee shall bear iniquity sanctuary: thou thy sons thee shall bear iniquity priesthood. {18:2} thy brethren also tribe levi, tribe thy father, bring thou thee, may joined unto thee, minister unto thee: thou thy sons thee [shall minister] tabernacle witness. {18:3} shall keep thy charge, charge tabernacle: shall come nigh vessels sanctuary altar, neither they, ye also, die. {18:4} shall joined unto thee, keep charge tabernacle congregation, service tabernacle: stranger shall come nigh unto you. {18:5} ye shall keep charge sanctuary, charge altar: wrath upon children israel. {18:6} i, behold, taken brethren levites among children israel: [they are] given [as] gift lord, service tabernacle congregation. {18:7} therefore thou thy sons thee shall keep priest's office every thing altar, within vail; ye shall serve: given priest's office [unto as] service gift: stranger cometh nigh shall put death. {18:8} lord spake unto aaron, behold, also given thee charge mine heave offerings hallowed things children israel; unto thee given reason anointing, thy sons, ordinance ever. {18:9} shall thine holy things, [reserved] fire: every oblation theirs, every meat offering theirs, every sin offering theirs, every trespass offering theirs, shall render unto me, [shall be] holy thee thy sons. {18:10} holy [place] shalt thou eat it; every male shall eat it: shall holy unto thee. {18:11} [is] thine; heave offering gift, wave offerings children israel: given unto thee, thy sons thy daughters thee, statute ever: every one clean thy house shall eat it. {18:12} best oil, best wine, wheat, firstfruits shall offer unto lord, given thee. {18:13} [and] whatsoever first ripe land, shall bring unto lord, shall thine; every one clean thine house shall eat [of] it. {18:14} every thing devoted israel shall thine. {18:15} every thing openeth matrix flesh, bring unto lord, [whether be] men beasts, shall thine: nevertheless firstborn man shalt thou surely redeem, firstling unclean beasts shalt thou redeem. {18:16} redeemed month old shalt thou redeem, according thine estimation, money five shekels, shekel thesanctuary, [is] twenty gerahs. {18:17} firstling cow, firstling sheep, firstling goat, thou shalt redeem; [are] holy: thou shalt sprinkle blood upon altar, shalt burn fat [for] offering made fire, sweet savour unto lord. {18:18} flesh shall thine, wave breast right shoulder thine. {18:19} heave offerings holy things, children israel offer unto lord, given thee, thy sons thy daughters thee, statute ever: covenant salt ever lord unto thee thy seed thee. {18:20} lord spake unto aaron, thou shalt inheritance land, neither shalt thou part among them: [am] thy part thine inheritance among children israel. {18:21} and, behold, given children levi tenth israel inheritance, service serve, [even] service tabernacle congregation. {18:22} neither must children israel henceforth come nigh tabernacle congregation, lest bear sin, die. {18:23} levites shall service tabernacle congregation, shall bear iniquity: [it shall be] statute ever throughout generations, among children israel inheritance. {18:24} tithes children israel, offer [as] heave offering unto lord, given levites inherit: therefore said unto them, among children israel shall inheritance. {18:25} lord spake unto moses, saying, {18:26} thus speak unto levites, say unto them, ye take children israel tithes given inheritance, ye shall offer heave offering lord, [even] tenth [part] tithe. {18:27} [this] heave offering shall reckoned unto you, though [it were] corn threshingfloor, fulness winepress. {18:28} thus ye also shall offer heave offering unto lord tithes, ye receive children israel; ye shall give thereof lord's heave offering aaron priest. {18:29} gifts ye shall offer every heave offering lord, best thereof, [even] hallowed part thereof it. {18:30} therefore thou shalt say unto them, ye heaved best thereof it, shall counted unto levites increase threshingfloor, increase winepress. {18:31} ye shall eat every place, ye households: [is] reward service tabernacle congregation. {18:32} ye shall bear sin reason it, ye heaved best it: neither shall ye pollute holy things children israel, lest ye die. {19:1} lord spake unto moses unto aaron, saying, {19:2} [is] ordinance law lord hath commanded, saying, speak unto children israel, bring thee red heifer without spot, wherein [is] blemish, [and] upon never came yoke: {19:3} ye shall give unto eleazar priest, may bring forth without camp, [one] shall slay face: {19:4} eleazar priest shall take blood finger, sprinkle blood directly tabernacle congregation seven times: {19:5} [one] shall burn heifer sight; skin, flesh, blood, dung, shall burn: www.holybooks.compage 91 numbers {19:6} priest shall take cedar wood, hyssop, scarlet, cast [it] midst burning heifer. {19:7} priest shall wash clothes, shall bathe flesh water, afterward shall come camp, priest shall unclean even. {19:8} burneth shall wash clothes water, bathe flesh water, shall unclean even. {19:9} man [that is] clean shall gather ashes heifer, lay [them] without camp clean place, shall kept congregation children israel water separation: [is] purification sin. {19:10} gathereth ashes heifer shall wash clothes, unclean even: shall unto children israel, unto stranger sojourneth among them, statute ever. {19:11} toucheth dead body man shall unclean seven days. {19:12} shall purify third day, seventh day shall clean: purify third day, seventh day shall clean. {19:13} whosoever toucheth dead body man dead, purifieth himself, defileth tabernacle lord; soul shall cut israel: water separation sprinkled upon him, shall unclean; uncleanness [is] yet upon him. {19:14} [is] law, man dieth tent: come tent, [is] tent, shall unclean seven days. {19:15} every open vessel, hath covering bound upon it, [is] unclean. {19:16} whosoever toucheth one slain sword open fields, dead body, bone man, grave, shall unclean seven days. {19:17} unclean [person] shall take ashes burnt heifer purification sin, running water shall put thereto vessel: {19:18} clean person shall take hyssop, dip [it] water, sprinkle [it] upon tent, upon vessels, upon persons there, upon touched bone, one slain, one dead, grave: {19:19} clean [person] shall sprinkle upon unclean third day, seventh day: seventh day shall purify himself, wash clothes, bathe water, shall clean even. {19:20} man shall unclean, shall purify himself, soul shall cut among congregation, hath defiled sanctuary lord: water separation hath sprinkled upon him; [is] unclean. {19:21} shall perpetual statute unto them, sprinkleth water separation shall wash clothes; toucheth water separation shall unclean even. {19:22} whatsoever unclean [person] toucheth shall unclean; soul toucheth [it] shall unclean even. {20:1} came children israel, [even] whole congregation, desert zin first month: people abode kadesh; miriam died there, buried there. {20:2} water congregation: gathered together moses aaron. {20:3} people chode moses, spake, saying, would god died brethren died lord! {20:4} ye brought congregation lord wilderness, cattle die there? {20:5} wherefore ye made us come egypt, bring us unto evil place? [is] place seed, figs, vines, pomegranates; neither [is] water drink. {20:6} moses aaronwent presence assembly unto door tabernacle congregation, fell upon faces: glory lord appeared unto them. {20:7} lord spake unto moses, saying, {20:8} take rod, gather thou assembly together, thou, aaron thy brother, speak ye unto rock eyes; shall give forth water, thou shalt bring forth water rock: thou shalt give congregation beasts drink. {20:9} moses took rod lord, commanded him. {20:10} moses aaron gathered congregation together rock, said unto them, hear now, ye rebels; must fetch water rock? {20:11} moses lifted hand, rod smote rock twice: water came abundantly, congregation drank, beasts [also. ]{20:12} lord spake unto moses aaron, ye believed not, sanctify eyes children israel, therefore ye shall bring congregation land given them. {20:13} [is] water meribah; children israel strove lord, sanctified them. {20:14} moses sent messengers kadesh unto king edom, thus saith thy brother israel, thou knowest travail hath befallen us: {20:15} fathers went egypt, dwelt egypt long time; egyptians vexed us, fathers: {20:16} cried unto lord, heard voice, sent angel, hath brought us forth egypt: and, behold, [are] kadesh, city uttermost thy border: {20:17} let us pass, pray thee, thy country: pass fields, vineyards, neither drink [of] water wells: go king's [high] way, turn right hand left, passed thy borders. {20:18} edom said unto him, thou shalt pass me, lest come thee sword. {20:19} children israel said unto him, go high way: cattle drink thy water, pay it: only, without [doing] thing [else,] go feet. {20:20} said, thou shalt go through. edom came much people, strong hand. {20:21} thus edom refused give israel passage border: wherefore israel turned away him. {20:22} children israel, [even] whole congregation, journeyed kadesh, came unto mount hor. {20:23} lord spake unto moses aaron mount hor, coast land edom, saying, {20:24} aaron shall gathered unto people: shall enter land given unto children israel, ye rebelled word water meribah. {20:25} take aaron eleazar son, bring unto mount hor: {20:26} strip aaron garments, put upon eleazar son: aaron shall gathered [unto people,] shall die there. {20:27} moses lord commanded: went mount hor sight congregation. {20:28} moses stripped aaron garments, put upon eleazar son; aaron died top mount: moses eleazar came mount. {20:29} congregation saw aaron dead, mourned aaron thirty days, [even] house israel. www.holybooks.comnumbers page 92 {21:1} [when] king arad canaanite, dwelt south, heard tell israel came way spies; fought israel, took [some] prisoners. {21:2} israel vowed vow unto lord, said, thou wilt indeed deliver people hand, utterly destroy cities. {21:3} lord hearkened voice israel, delivered canaanites; utterly destroyed cities: called name place hormah. {21:4} journeyed mount hor way red sea, compass land edom: soul people much discouraged way. {21:5} people spake god, moses, wherefore ye brought us egypt die wilderness? [there is] bread, neither [is any] water; soul loatheth light bread. {21:6} lord sent fiery serpents among people, bit people; much people israel died. {21:7} therefore people came moses, said, sinned, spoken lord, thee; pray unto lord, take away serpents us. moses prayed people. {21:8} lord said unto moses, make thee fiery serpent, set upon pole: shall come pass, every one bitten, looketh upon it, shall live. {21:9} moses made serpent brass, put upon pole, came pass, serpent bitten man, beheld serpent brass, lived. {21:10} children israel set forward, pitched oboth. {21:11} journeyed oboth, pitched ije-abarim, wilderness [is] moab, toward sunrising. {21:12} thence removed, pitched valley zared. {21:13} thence removed, pitched side arnon, [is] wilderness cometh coasts amorites: arnon [is] border moab, moab amorites. {21:14} wherefore said book wars lord, red sea, brooks arnon, {21:15} stream brooks goeth dwelling ar, lieth upon border moab. {21:16} thence [they went] beer: [is] well whereof lord spake unto moses, gather people together, give water. {21:17} israel sang song, spring up, well; sing ye unto it: {21:18} princes digged well, nobles people digged it, [the direction of] lawgiver, staves. wilderness [they went] mattanah: {21:19} mattanah nahaliel: nahaliel bamoth: {21:20} bamoth [in] valley, [is] country moab, top pisgah, looketh toward jeshimon. {21:21} israel sent messengers unto sihon king amorites, saying, {21:22} let pass thy land: turn fields, vineyards; drink [of] waters well: [but] go along king's [high] way, past thy borders. {21:23} sihon would suffer israel pass border: sihon gathered people together, went israel wilderness: came jahaz, fought israel. {21:24} israel smote edge sword, possessed land fromarnon unto jabbok, even unto children ammon: border children ammon [was] strong. {21:25} israel took cities: israel dwelt cities amorites, heshbon, villages thereof. {21:26} heshbon [was] city sihon king amorites, fought former king moab, taken land hand, even unto arnon. {21:27} wherefore speak proverbs say, come heshbon, let city sihon built prepared: {21:28} fire gone heshbon, flame city sihon: hath consumed ar moab, [and] lords high places arnon. {21:29} woe thee, moab! thou art undone, people chemosh: hath given sons escaped, daughters, captivity unto sihon king amorites. {21:30} shot them; heshbon perished even unto dibon, laid waste even unto nophah, [reacheth] unto medeba. {21:31} thus israel dwelt land amorites. {21:32} moses sent spy jaazer, took villages thereof, drove amorites [were] there. {21:33} turned went way bashan: og king bashan went them, he, people, battle edrei. {21:34} lord said unto moses, fear not: delivered thy hand, people, land; thou shalt thou didst unto sihon king amorites, dwelt heshbon. {21:35} smote him, sons, people, none left alive: possessed land. {22:1} children israel set forward, pitched plains moab side jordan [by] jericho. {22:2} balak son zippor saw israel done amorites. {22:3} moab sore afraid people, [were] many: moab distressed children israel. {22:4} moab said unto elders midian, shall company lick [that are] round us, ox licketh grass field. balak son zippor [was] king moabites time. {22:5} sent messengers therefore unto balaam son beor pethor, [is] river land children people, call him, saying, behold, people come egypt: behold, cover face earth, abide me: {22:6} come therefore, pray thee, curse people; [are] mighty me: peradventure shall prevail, [that] may smite them, [that] may drive land: wot thou blessest [is] blessed, thou cursest cursed. {22:7} elders moab elders midian departed rewards divination hand; came unto balaam, spake unto words balak. {22:8} said unto them, lodge night, bring word again, lord shall speak unto me: princes moab abode balaam. {22:9} god came unto balaam, said, men [are] thee? {22:10} balaam said unto god, balak son zippor, king moab, hath sent unto me, [saying, ]{22:11} behold, [there is] people come egypt, covereth face earth: come now, curse them; peradventure shall able overcome them, drive out. {22:12} god said unto balaam, thou shalt go them; thou shalt curse people: [are] blessed. www.holybooks.compage 93 numbers {22:13} balaam rose morning, said unto princes balak, get land: lord refuseth give leave go you. {22:14} princes moab rose up, went unto balak, said, balaam refuseth come us. {22:15} balak sent yet princes, more, honourable they. {22:16} came balaam, said him, thus saith balak son zippor, let nothing, pray thee, hinder thee coming unto me: {22:17} promote thee unto great honour, whatsoever thou sayest unto me: come therefore, pray thee, curse people. {22:18} balaam answered said unto servants balak, balak would give house full silver gold, cannot go beyond word lord god, less more. {22:19} therefore, pray you, tarry ye also night, may know lord say unto more. {22:20} god came unto balaam night, said unto him, men come call thee, rise up, [and] go them; yet word shall say unto thee, shalt thou do. {22:21} balaam rose morning, saddled ass, went princes moab. {22:22} god's anger kindled went: angel lord stood way adversary him. riding upon ass, two servants [were] him. {22:23} ass saw angel lord standing way, sword drawn hand: ass turned aside way, went field: balaam smote ass, turn way. {22:24} angel lord stood path vineyards, wall [being] side, wall side. {22:25} ass saw angel lord, thrust unto wall, crushed balaam's foot wall: smote again. {22:26} angel lord went further, stood narrow place, [was] way turn either right hand left. {22:27} ass saw angel lord, fell balaam: balaam's anger kindled, smote ass staff. {22:28} lord opened mouth ass, said unto balaam, done unto thee, thou hast smitten three times? {22:29} balaam said unto ass, thou hast mocked me: would sword mine hand, would kill thee. {22:30} ass said unto balaam, [am] thine ass, upon thou hast ridden ever since [i was] thine unto day? ever wont unto thee? said, nay. {22:31} lord opened eyes balaam, saw angel lord standing way, sword drawn hand: bowed head, fell flat face. {22:32} angel lord said unto him, wherefore hast thou smitten thine ass three times? behold, went withstand thee, [thy] way perverse me: {22:33} ass saw me, turned three times: unless turned me, surely also slain thee, saved alive. {22:34} balaam said unto angel lord, sinned; knew thou stoodest way me: therefore, displease thee, get back again. {22:35} angel lord said unto balaam, go men: word shall speak unto thee, thou shalt speak. balaam went princes balak. {22:36} balak heard balaam come, went meet unto city moab, [is] theborder arnon, [is] utmost coast. {22:37} balak said unto balaam, earnestly send unto thee call thee? wherefore camest thou unto me? able indeed promote thee honour? {22:38} balaam said unto balak, lo, come unto thee: power say thing? word god putteth mouth, shall speak. {22:39} balaam went balak, came unto kirjath- huzoth. {22:40} balak offered oxen sheep, sent balaam, princes [were] him. {22:41} came pass morrow, balak took balaam, brought high places baal, thence might see utmost [part] people. {23:1} balaam said unto balak, build seven altars, prepare seven oxen seven rams. {23:2} balak balaam spoken; balak balaam offered [every] altar bullock ram. {23:3} balaam said unto balak, stand thy burnt offering, go: peradventure lord come meet me: whatsoever sheweth tell thee. went high place. {23:4} god met balaam: said unto him, prepared seven altars, offered upon [every] altar bullock ram. {23:5} lord put word balaam's mouth, said, return unto balak, thus thou shalt speak. {23:6} returned unto him, and, lo, stood burnt sacrifice, he, princes moab. {23:7} took parable, said, balak king moab hath brought aram, mountains east, [saying,] come, curse jacob, come, defy israel. {23:8} shall curse, god hath cursed? shall defy, [whom] lord hath defied? {23:9} top rocks see him, hills behold him: lo, people shall dwell alone, shall reckoned among nations. {23:10} count dust jacob, number fourth [part] israel? let die death righteous, let last end like his! {23:11} balak said unto balaam, hast thou done unto me? took thee curse mine enemies, and, behold, thou hast blessed [them] altogether. {23:12} answered said, must take heed speak lord hath put mouth? {23:13} balak said unto him, come, pray thee, unto another place, whence thou mayest see them: thou shalt see utmost part them, shalt see all: curse thence. {23:14} brought field zophim, top pisgah, built seven altars, offered bullock ram [every] altar. {23:15} said unto balak, stand thy burnt offering, meet [the lord] yonder. {23:16} lord met balaam, put word mouth, said, go unto balak, say thus. {23:17} came him, behold, stood burnt offering, princes moab him. balak said unto him, hath lord spoken? {23:18} took parable, said, rise up, balak, hear; hearken unto me, thou son zippor: {23:19} god [is] man, lie; neither son man, repent: hath said, shall [it?] hath spoken, shall make good? {23:20} behold, received [commandment] bless: hath blessed; cannot reverse it. {23:21} hath beheld iniquity jacob, neither hath seen perverseness israel: lord god [is] him, shout king [is] among them. {23:22} god brought egypt; hath strength unicorn. {23:23} surely [there is] enchantment www.holybooks.comnumbers page 94 jacob, neither [is there] divination israel: according time shall said jacob israel, hath god wrought! {23:24} behold, people shall rise great lion, lift young lion: shall lie eat [of] prey, drink blood slain. {23:25} balak said unto balaam, neither curse all, bless all. {23:26} balaam answered said unto balak, told thee, saying, lord speaketh, must do? {23:27} balak said unto balaam, come, pray thee, bring thee unto another place; peradventure please god thou mayest curse thence. {23:28} balak brought balaam unto top peor, looketh toward jeshimon. {23:29} balaam said unto balak, build seven altars, prepare seven bullocks seven rams. {23:30} balak balaam said, offered bullock ram [every] altar. {24:1} balaam saw pleased lord bless israel, went not, times, seek enchantments, set face toward wilderness. {24:2} balaam lifted eyes, saw israel abiding [in tents] according tribes; spirit god came upon him. {24:3} took parable, said, balaam son beor hath said, man whose eyes open hath said: {24:4} hath said, heard words god, saw vision almighty, falling [into trance,] eyes open: {24:5} goodly thy tents, jacob, [and] thy tabernacles, israel! {24:6} valleys spread forth, gardens river's side, trees lign aloes lord hath planted, [and] cedar trees beside waters. {24:7} shall pour water buckets, seed [shall be] many waters, king shall higher agag, kingdom shall exalted. {24:8} god brought forth egypt; hath strength unicorn: shall eat nations enemies, shall break bones, pierce [them] arrows. {24:9} couched, lay lion, great lion: shall stir up? blessed [is] blesseth thee, cursed curseth thee. {24:10} balak's anger kindled balaam, smote hands together: balak said unto balaam, called thee curse mine enemies, and, behold, thou hast altogether blessed [them] three times. {24:11} therefore flee thou thy place: thought promote thee unto great honour; but, lo, lord hath kept thee back honour. {24:12} balaam said unto balak, spake also thy messengers thou sentest unto me, saying, {24:13} balak would give house full silver gold, cannot go beyond commandment lord, [either] good bad mine mind; [but] lord saith, speak? {24:14} now, behold, go unto people: come [therefore, and] advertise thee people shall thy people latter days. {24:15} took parable, said, balaam son beor hath said, man whose eyes open hath said: {24:16} hath said, heard words god, knew knowledge high, [which] saw vision almighty, falling [into trance,] eyes open: {24:17} shall see him, now: shall behold him, nigh: shall come star outof jacob, sceptre shall rise israel, shall smite corners moab, destroy children sheth. {24:18} edom shall possession, seir also shall possession enemies; israel shall valiantly. {24:19} jacob shall come shall dominion, shall destroy remaineth city. {24:20} looked amalek, took parable, said, amalek [was] first nations; latter end [shall be] perish ever. {24:21} looked kenites, took parable, said, strong thy dwellingplace, thou puttest thy nest rock. {24:22} nevertheless kenite shall wasted, asshur shall carry thee away captive. {24:23} took parable, said, alas, shall live god doeth this! {24:24} ships [shall come] coast chittim, shall afflict asshur, shall afflict eber, also shall perish ever. {24:25} balaam rose up, went returned place: balak also went way. {25:1} israel abode shittim, people began commit whoredom daughters moab. {25:2} called people unto sacrifices gods: people eat, bowed gods. {25:3} israel joined unto baal-peor: anger lord kindled israel. {25:4} lord said unto moses, take heads people, hang lord sun, fierce anger lord may turned away israel. {25:5} moses said unto judges israel, slay ye every one men joined unto baal-peor. {25:6} and, behold, one children israel came brought unto brethren midianitish woman sight moses, sight congregation children israel, [were] weeping [before] door tabernacle congregation. {25:7} phinehas, son eleazar, son aaron priest, saw [it,] rose among congregation, took javelin hand; {25:8} went man israel tent, thrust through, man israel, woman belly. plague stayed children israel. {25:9} died plague twenty four thousand. {25:10} lord spake unto moses, saying, {25:11} phinehas, son eleazar, son aaron priest, hath turned wrath away children israel, zealous sake among them, consumed children israel jealousy. {25:12} wherefore say, behold, give unto covenant peace: {25:13} shall it, seed him, [even] covenant everlasting priesthood; zealous god, made atonement children israel. {25:14} name israelite slain, [even] slain midianitish woman, [was] zimri, son salu, prince chief house among simeonites. {25:15} name midianitish woman slain [was] cozbi, daughter zur; [was] head people, [and] chief house midian. {25:16} lord spake unto moses, saying, {25:17} vex midianites, smite them: {25:18} vex wiles, wherewith beguiled matter peor, matter cozbi, daughter prince midian, sister, slain www.holybooks.compage 95 numbers day plague peor's sake. {26:1} came pass plague, lord spake unto moses unto eleazar son aaron priest, saying, {26:2} take sum congregation children israel, twenty years old upward, throughout fathers' house, able go war israel. {26:3} moses eleazar priest spake plains moab jordan [near] jericho, saying, {26:4} [take sum people,] twenty years old upward; lord commanded moses children israel, went forth land egypt. {26:5} reuben, eldest son israel: children reuben; hanoch, [of cometh] family hanochites: pallu, family palluites: {26:6} hezron, family hezronites: carmi, family carmites. {26:7} [are] families reubenites: numbered forty three thousand seven hundred thirty. {26:8} sons pallu; eliab. {26:9} sons eliab; nemuel, dathan, abiram. [is that] dathan abiram, [which were] famous congregation, strove moses aaron company korah, strove lord: {26:10} earth opened mouth, swallowed together korah, company died, time fire devoured two hundred fifty men: became sign. {26:11} notwithstanding children korah died not. {26:12} sons simeon families: nemuel, family nemuelites: jamin, family jaminites: jachin, family jachinites: {26:13} zerah, family zarhites: shaul, family shaulites. {26:14} [are] families simeonites, twenty two thousand two hundred. {26:15} children gad families: zephon, family zephonites: haggi, family haggites: shuni, family shunites: {26:16} ozni, family oznites: eri, family erites: {26:17} arod, family arodites: areli, family arelites. {26:18} [are] families children gad according numbered them, forty thousand five hundred. {26:19} sons judah [were] er onan: er onan died land canaan. {26:20} sons judah families were; shelah, family shelanites: pharez, family pharzites: zerah, family zarhites. {26:21} sons pharez were; hezron, family hezronites: hamul, family hamulites. {26:22} [are] families judah according numbered them, threescore sixteen thousand five hundred. {26:23} [of] sons issachar families: [of] tola, family tolaites: pua, family punites: {26:24} jashub, family jashubites: shimron, family shimronites. {26:25} [are] families issachar according numbered them, threescore four thousand three hundred. {26:26} [of] sons zebulun families: sered, family sardites: elon, family theelonites: jahleel, family jahleelites. {26:27} [are] families zebulunites according numbered them, threescore thousand five hundred. {26:28} sons joseph families [were] manasseh ephraim. {26:29} sons manasseh: machir, family machirites: machir begat gilead: gilead [come] family gileadites. {26:30} [are] sons gilead: [of] jeezer, family jeezerites: helek, family helekites: {26:31} [of] asriel, family asrielites: [of] shechem, family shechemites: {26:32} [of] shemida, family shemidaites: [of] hepher, family hepherites. {26:33} zelophehad son hepher sons, daughters: names daughters zelophehad [were] mahlah, noah, hoglah, milcah, tirzah. {26:34} [are] families manasseh, numbered them, fifty two thousand seven hundred. {26:35} [are] sons ephraim families: shuthelah, family shuthalhites: becher, family bachrites: tahan, family tahanites. {26:36} [are] sons shuthelah: eran, family eranites. {26:37} [are] families sons ephraim according numbered them, thirty two thousand five hundred. [are] sons joseph families. {26:38} sons benjamin families: bela, family belaites: ashbel, family ashbelites: ahiram, family ahiramites: {26:39} shupham, family shuphamites: hupham, family huphamites. {26:40} sons bela ard naaman: [of ard,] family ardites: [and] naaman, family naamites. {26:41} [are] sons benjamin families: numbered [were] forty five thousand six hundred. {26:42} [are] sons dan families: shuham, family shuhamites. [are] families dan families. {26:43} families shuhamites, according numbered them, [were] threescore four thousand four hundred. {26:44} [of] children asher families: jimna, family jimnites: jesui, family jesuites: beriah, family beriites. {26:45} sons beriah: heber, family heberites: malchiel, family malchielites. {26:46} name daughter asher [was] sarah. {26:47} [are] families sons asher according numbered them; [who were] fifty three thousand four hundred. {26:48} [of] sons naphtali families: jahzeel, family jahzeelites: guni, family gunites: {26:49} jezer, family jezerites: shillem, family shillemites. {26:50} [are] families naphtali according families: numbered [were] forty five thousand four hundred. {26:51} [were] numbered children israel, six hundred thousand thousand www.holybooks.comnumbers page 96 seven hundred thirty. {26:52} lord spake unto moses, saying, {26:53} unto land shall divided inheritance according number names. {26:54} many thou shalt give inheritance, thou shalt give less inheritance: every one shall inheritance given according numbered him. {26:55} notwithstanding land shall divided lot: according names tribes fathers shall inherit. {26:56} according lot shall possession thereof divided many few. {26:57} [are] numbered levites families: gershon, family gershonites: kohath, family kohathites: merari, family merarites. {26:58} [are] families levites: family libnites, family hebronites, family mahlites, family mushites, family korathites. kohath begat amram. {26:59} name amram's wife [was] jochebed, daughter levi, [her mother] bare levi egypt: bare unto amram aaron moses, miriam sister. {26:60} unto aaron born nadab, abihu, eleazar, ithamar. {26:61} nadab abihu died, offered strange fire lord. {26:62} numbered twenty three thousand, males month old upward: numbered among children israel, inheritance given among children israel. {26:63} [are] numbered moses eleazar priest, numbered children israel plains moab jordan [near] jericho. {26:64} among man moses aaron priest numbered, numbered children israel wilderness sinai. {26:65} lord said them, shall surely die wilderness. left man them, save caleb son jephunneh, joshua son nun. {27:1} came daughters zelophehad, son hepher, son gilead, son machir, son manasseh, families manasseh son joseph: names daughters; mahlah, noah, hoglah, milcah, tirzah. {27:2} stood moses, eleazar priest, princes congregation, [by] door tabernacle congregation, saying, {27:3} father died wilderness, company gathered together lord company korah; died sin, sons. {27:4} name father done away among family, hath son? give unto us [therefore] possession among brethren father. {27:5} moses brought cause lord. {27:6} lord spake unto moses, saying, {27:7} daughters zelophehad speak right: thou shalt surely give possession inheritance among father's brethren; thou shalt cause inheritance father pass unto them. {27:8} thou shalt speak unto children israel, saying, man die, son, ye shall cause inheritance pass unto daughter. {27:9} daughter, ye shall give inheritance unto brethren. {27:10} hehave brethren, ye shall give inheritance unto father's brethren. {27:11} father brethren, ye shall give inheritance unto kinsman next family, shall possess it: shall unto children israel statute judgment, lord commanded moses. {27:12} lord said unto moses, get thee mount abarim, see land given unto children israel. {27:13} thou hast seen it, thou also shalt gathered unto thy people, aaron thy brother gathered. {27:14} ye rebelled commandment desert zin, strife congregation, sanctify water eyes: [is] water meribah kadesh wilderness zin. {27:15} moses spake unto lord, saying, {27:16} let lord, god spirits flesh, set man congregation, {27:17} may go them, may go them, may lead out, may bring in; congregation lord sheep shepherd. {27:18} lord said unto moses, take thee joshua son nun, man [is] spirit, lay thine hand upon him; {27:19} set eleazar priest, congregation; give charge sight. {27:20} thou shalt put thine honour upon him, congregation children israel may obedient. {27:21} shall stand eleazar priest, shall ask [counsel] judgment urim lord: word shall go out, word shall come in, [both] he, children israel him, even congregation. {27:22} moses lord commanded him: took joshua, set eleazar priest, congregation: {27:23} laid hands upon him, gave charge, lord commanded hand moses. {28:1} lord spake unto moses, saying, {28:2} command children israel, say unto them, offering, [and] bread sacrifices made fire, [for] sweet savour unto me, shall ye observe offer unto due season. {28:3} thou shalt say unto them, offering made fire ye shall offer unto lord; two lambs first year without spot day day, [for] continual burnt offering. {28:4} one lamb shalt thou offer morning, lamb shalt thou offer even; {28:5} tenth [part] ephah flour meat offering, mingled fourth [part] hin beaten oil. {28:6} [it is] continual burnt offering, ordained mount sinai sweet savour, sacrifice made fire unto lord. {28:7} drink offering thereof [shall be] fourth [part] hin one lamb: holy [place] shalt thou cause strong wine poured unto lord [for] drink offering. {28:8} lamb shalt thou offer even: meat offering morning, drink offering thereof, thou shalt offer [it,] sacrifice made fire, sweet savour unto lord. {28:9} sabbath day two lambs first year without spot, two tenth deals flour [for] meat offering, mingled oil, drink offering thereof: {28:10} [this is] burnt offering every sabbath, beside continual burnt offering, drink offering. www.holybooks.compage 97 numbers {28:11} beginnings months ye shall offer burnt offering unto lord; two young bullocks, one ram, seven lambs first year without spot; {28:12} three tenth deals flour [for] meat offering, mingled oil, one bullock; two tenth deals flour [for] meat offering, mingled oil, one ram; {28:13} several tenth deal flour mingled oil [for] meat offering unto one lamb; [for] burnt offering sweet savour, sacrifice made fire unto lord. {28:14} drink offerings shall half hin wine unto bullock, third [part] hin unto ram, fourth [part] hin unto lamb: [is] burnt offering every month throughout months year. {28:15} one kid goats sin offering unto lord shall offered, beside continual burnt offering, drink offering. {28:16} fourteenth day first month [is] passover lord. {28:17} fifteenth day month [is] feast: seven days shall unleavened bread eaten. {28:18} first day [shall be] holy convocation; ye shall manner servile work [therein: ]{28:19} ye shall offer sacrifice made fire [for] burnt offering unto lord; two young bullocks, one ram, seven lambs first year: shall unto without blemish: {28:20} meat offering [shall of] flour mingled oil: three tenth deals shall ye offer bullock, two tenth deals ram; {28:21} several tenth deal shalt thou offer every lamb, throughout seven lambs: {28:22} one goat [for] sin offering, make atonement you. {28:23} ye shall offer beside burnt offering morning, [is] continual burnt offering. {28:24} manner ye shall offer daily, throughout seven days, meat sacrifice made fire, sweet savour unto lord: shall offered beside continual burnt offering, drink offering. {28:25} seventh day ye shall holy convocation; ye shall servile work. {28:26} also day firstfruits, ye bring new meat offering unto lord, weeks [be out,] ye shall holy convocation; ye shall servile work: {28:27} ye shall offer burnt offering sweet savour unto lord; two young bullocks, one ram, seven lambs first year; {28:28} meat offering flour mingled oil, three tenth deals unto one bullock, two tenth deals unto one ram, {28:29} several tenth deal unto one lamb, throughout seven lambs; {28:30} [and] one kid goats, make atonement you. {28:31} ye shall offer [them] beside continual burnt offering, meat offering, (they shall unto without blemish) drink offerings. {29:1} seventh month, first [day] month, ye shall holy convocation; ye shall servile work: day blowing trumpets unto you. {29:2} ye shall offer burnt offering sweet savour unto lord; one young bullock, one ram, [and] seven lambs first year without blemish: {29:3} meat offering [shall of] flour mingled oil, three tenth deals bullock, [and] two tenth deals ram, {29:4} one tenth deal one lamb, throughout seven lambs: {29:5} one kid goats [for] sin offering, make atonement you: {29:6} beside burnt offering month, meat offering, daily burnt offering, meat offering, drink offerings, according unto manner, sweet savour, sacrifice made fire unto lord. {29:7} ye shall tenth [day] thisseventh month holy convocation; ye shall afflict souls: ye shall work [therein: ]{29:8} ye shall offer burnt offering unto lord [for] sweet savour; one young bullock, one ram, [and] seven lambs first year; shall unto without blemish: {29:9} meat offering [shall of] flour mingled oil, three tenth deals bullock, [and] two tenth deals one ram, {29:10} several tenth deal one lamb, throughout seven lambs: {29:11} one kid goats [for] sin offering; beside sin offering atonement, continual burnt offering, meat offering it, drink offerings. {29:12} fifteenth day seventh month ye shall holy convocation; ye shall servile work, ye shall keep feast unto lord seven days: {29:13} ye shall offer burnt offering, sacrifice made fire, sweet savour unto lord; thirteen young bullocks, two rams, [and] fourteen lambs first year; shall without blemish: {29:14} meat offering [shall of] flour mingled oil, three tenth deals unto every bullock thirteen bullocks, two tenth deals ram two rams, {29:15} several tenth deal lamb fourteen lambs: {29:16} one kid goats [for] sin offering; beside continual burnt offering, meat offering, drink offering. {29:17} second day [ye shall offer] twelve young bullocks, two rams, fourteen lambs first year without spot: {29:18} meat offering drink offerings bullocks, rams, lambs, [shall be] according number, manner: {29:19} one kid goats [for] sin offering; beside continual burnt offering, meat offering thereof, drink offerings. {29:20} third day eleven bullocks, two rams, fourteen lambs first year without blemish; {29:21} meat offering drink offerings bullocks, rams, lambs, [shall be] according number, manner: {29:22} one goat [for] sin offering; beside continual burnt offering, meat offering, drink offering. {29:23} fourth day ten bullocks, two rams, [and] fourteen lambs first year without blemish: {29:24} meat offering drink offerings bullocks, rams, lambs, [shall be] according number, manner: {29:25} one kid goats [for] sin offering; beside continual burnt offering, meat offering, drink offering. {29:26} fifth day nine bullocks, two rams, [and] fourteen lambs first year without spot: {29:27} meat offering drink offerings bullocks, rams, lambs, [shall be] according number, manner: {29:28} one goat [for] sin offering; beside continual burnt offering, meat offering, drink offering. {29:29} sixth day eight bullocks, two rams, [and] fourteen lambs first year without blemish: {29:30} meat offering drink offerings bullocks, rams, lambs, [shall be] according number, manner: {29:31} one goat [for] sin offering; beside continual burnt offering, meat offering, drink offering. {29:32} seventh day seven bullocks, two www.holybooks.comnumbers page 98 rams, [and] fourteen lambs first year without blemish: {29:33} meat offering drink offerings bullocks, rams, lambs, [shall be] according number, manner: {29:34} one goat [for] sin offering; beside continual burnt offering, meat offering, drink offering. {29:35} eighth day ye shall solemn assembly: ye shall servile work [therein: ]{29:36} ye shall offer burnt offering, sacrifice made fire, sweet savour unto lord: one bullock, one ram, seven lambs first year without blemish: {29:37} meat offering drink offerings bullock, ram, lambs, [shall be] according number, manner: {29:38} one goat [for] sin offering; beside continual burnt offering, meat offering, drink offering. {29:39} [things] ye shall unto lord set feasts, beside vows, freewill offerings, burnt offerings, meat offerings, drink offerings, peace offerings. {29:40} moses told children israel according lord commanded moses. {30:1} moses spake unto heads tribes concerning children israel, saying, thing lord hath commanded. {30:2} man vow vow unto lord, swear oath bind soul bond; shall break word, shall according proceedeth mouth. {30:3} woman also vow vow unto lord, bind [herself] bond, [being] father's house youth; {30:4} father hear vow, bond wherewith hath bound soul, father shall hold peace her: vows shall stand, every bond wherewith hath bound soul shall stand. {30:5} father disallow day heareth; vows, bonds wherewith hath bound soul, shall stand: lord shall forgive her, father disallowed her. {30:6} husband, vowed, uttered ought lips, wherewith bound soul; {30:7} husband heard [it,] held peace day heard [it:] vows shall stand, bonds wherewith bound soul shall stand. {30:8} husband disallowed day heard [it;] shall make vow vowed, uttered lips, wherewith bound soul, none effect: lord shall forgive her. {30:9} every vow widow, divorced, wherewith bound souls, shall stand her. {30:10} vowed husband's house, bound soul bond oath; {30:11} husband heard [it,] held peace her, [and] disallowed not: vows shall stand, every bond wherewith bound soul shall stand. {30:12} husband hath utterly made void day heard [them; then] whatsoever proceeded lips concerning vows, concerning bond soul, shall stand: husband hath made void; lord shall forgive her. {30:13} every vow, every binding oath afflict soul, husband may establish it, husband may make void. {30:14} husband altogether hold peace day day; establisheth vows, bonds, [are] upon her: confirmeth them, held peace day heard [them. ]{30:15} shall ways make void hath heard [them;] shall bear iniquity. {30:16} [are] statutes, lord commanded moses, man wife, betweenthe father daughter, [being yet] youth father's house. {31:1} lord spake unto moses, saying, {31:2} avenge children israel midianites: afterward shalt thou gathered unto thy people. {31:3} moses spake unto people, saying, arm unto war, let go midianites, avenge lord midian. {31:4} every tribe thousand, throughout tribes israel, shall ye send war. {31:5} delivered thousands israel, thousand [every] tribe, twelve thousand armed war. {31:6} moses sent war, thousand [every] tribe, phinehas son eleazar priest, war, holy instruments, trumpets blow hand. {31:7} warred midianites, lord commanded moses; slew males. {31:8} slew kings midian, beside rest slain; [namely,] evi, rekem, zur, hur, reba, five kings midian: balaam also son beor slew sword. {31:9} children israel took [all] women midian captives, little ones, took spoil cattle, flocks, goods. {31:10} burnt cities wherein dwelt, goodly castles, fire. {31:11} took spoil, prey, [both] men beasts. {31:12} brought captives, prey, spoil, unto moses, eleazar priest, unto congregation children israel, unto camp plains moab, [are] jordan [near] jericho. {31:13} moses, eleazar priest, princes congregation, went forth meet without camp. {31:14} moses wroth officers host, [with] captains thousands, captains hundreds, came battle. {31:15} moses said unto them, ye saved women alive? {31:16} behold, caused children israel, counsel balaam, commit trespass lord matter peor, plague among congregation lord. {31:17} therefore kill every male among little ones, kill every woman hath known man lying him. {31:18} women children, known man lying him, keep alive yourselves. {31:19} ye abide without camp seven days: whosoever hath killed person, whosoever hath touched slain, purify [both] captives third day, seventh day. {31:20} purify [your] raiment, made skins, work goats' [hair,] things made wood. {31:21} eleazar priest said unto men war went battle, ordinance law lord commanded moses; {31:22} gold, silver, brass, iron, tin, lead, {31:23} every thing may abide fire, ye shall make [it] go fire, shall clean: nevertheless shall purified water separation: abideth fire ye shall make go water. {31:24} ye shall wash clothes seventh day, ye shall clean, afterward ye shall come camp. {31:25} lord spake unto moses, saying, {31:26} take sum prey taken, [both] man beast, thou, eleazar priest, chief fathers congregation: {31:27} divide prey www.holybooks.compage 99 numbers two parts; took war upon them, went battle, congregation: {31:28} levy tribute unto lord men war went battle: one soul five hundred, [both] persons, beeves, asses, sheep: {31:29} take [it] half, give [it] unto eleazar priest, [for] heave offering lord. {31:30} children israel's half, thou shalt take one portion fifty, persons, beeves, asses, flocks, manner beasts, give unto levites, keep charge tabernacle lord. {31:31} moses eleazar priest lord commanded moses. {31:32} booty, [being] rest prey men war caught, six hundred thousand seventy thousand five thousand sheep, {31:33} threescore twelve thousand beeves, {31:34} threescore one thousand asses, {31:35} thirty two thousand persons all, women known man lying him. {31:36} half, [which was] portion went war, number three hundred thousand seven thirty thousand five hundred sheep: {31:37} lord's tribute sheep six hundred threescore fifteen. {31:38} beeves [were] thirty six thousand; lord's tribute [was] threescore twelve. {31:39} asses [were] thirty thousand five hundred; lord's tribute [was] threescore one. {31:40} persons [were] sixteen thousand; lord's tribute [was] thirty two persons. {31:41} moses gave tribute, [which was] lord's heave offering, unto eleazar priest, lord commanded moses. {31:42} children israel's half, moses divided men warred, {31:43} (now half [that pertained unto] congregation three hundred thousand thirty thousand [and] seven thousand five hundred sheep, {31:44} thirty six thousand beeves, {31:45} thirty thousand asses five hundred, {31:46} sixteen thousand persons;) {31:47} even children israel's half, moses took one portion fifty, [both] man beast, gave unto levites, kept charge tabernacle lord; lord commanded moses. {31:48} officers [were] thousands host, captains thousands, captains hundreds, came near unto moses: {31:49} said unto moses, thy servants taken sum men war [are] charge, lacketh one man us. {31:50} therefore brought oblation lord, every man hath gotten, jewels gold, chains, bracelets, rings, earrings, tablets, make atonement souls lord. {31:51} moses eleazar priest took gold them, [even] wrought jewels. {31:52} gold offering offered lord, captains thousands, captains hundreds, sixteen thousand seven hundred fifty shekels. {31:53} ([for] men war taken spoil, every man himself.) {31:54} moses eleazar priest took gold captains thousands hundreds, brought tabernacle congregation, [for] memorial children israel lord. {32:1} children reuben children gad great multitude cattle: saw land jazer, land gilead, that, behold, place [was] place cattle; {32:2} children gad children reuben came spake unto moses,and eleazar priest, unto princes congregation, saying, {32:3} ataroth, dibon, jazer, nimrah, heshbon, elealeh, shebam, nebo, beon, {32:4} [even] country lord smote congregation israel, [is] land cattle, thy servants cattle: {32:5} wherefore, said they, found grace thy sight, let land given unto thy servants possession, [and] bring us jordan. {32:6} moses said unto children gad children reuben, shall brethren go war, shall ye sit here? {32:7} wherefore discourage ye heart children israel going land lord hath given them? {32:8} thus fathers, sent kadesh-barnea see land. {32:9} went unto valley eshcol, saw land, discouraged heart children israel, go land lord given them. {32:10} lord's anger kindled time, sware, saying, {32:11} surely none men came egypt, twenty years old upward, shall see land sware unto abraham, unto isaac, unto jacob; wholly followed me: {32:12} save caleb son jephunneh kenezite, joshua son nun: wholly followed lord. {32:13} lord's anger kindled israel, made wander wilderness forty years, generation, done evil sight lord, consumed. {32:14} and, behold, ye risen fathers' stead, increase sinful men, augment yet fierce anger lord toward israel. {32:15} ye turn away him, yet leave wilderness; ye shall destroy people. {32:16} came near unto him, said, build sheepfolds cattle, cities little ones: {32:17} go ready armed children israel, brought unto place: little ones shall dwell fenced cities inhabitants land. {32:18} return unto houses, children israel inherited every man inheritance. {32:19} inherit yonder side jordan, forward; inheritance fallen us side jordan eastward. {32:20} moses said unto them, ye thing, ye go armed lord war, {32:21} go armed jordan lord, hath driven enemies him, {32:22} land subdued lord: afterward ye shall return, guiltless lord, israel; land shall possession lord. {32:23} ye so, behold, ye sinned lord: sure sin find out. {32:24} build cities little ones, folds sheep; hath proceeded mouth. {32:25} children gad children reuben spake unto moses, saying, thy servants lord commandeth. {32:26} little ones, wives, flocks, cattle, shall cities gilead: {32:27} thy servants pass over, every man armed war, lord battle, lord saith. {32:28} concerning moses commanded eleazar priest, joshua son nun, chief fathers tribes children israel: {32:29} www.holybooks.comnumbers page 100 moses said unto them, children gad children reuben pass jordan, every man armed battle, lord, land shall subdued you; ye shall give land gilead possession: {32:30} pass armed, shall possessions among land canaan. {32:31} children gad children reuben answered, saying, lord hath said unto thy servants, do. {32:32} pass armed lord land canaan, possession inheritance side jordan [may be] ours. {32:33} moses gave unto them, [even] children gad, children reuben, unto half tribe manasseh son joseph, kingdom sihon king amorites, kingdom og king bashan, land, cities thereof coasts, [even] cities country round about. {32:34} children gad built dibon, ataroth, aroer, {32:35} atroth, shophan, jaazer, jogbehah, {32:36} beth-nimrah, beth- haran, fenced cities: folds sheep. {32:37} children reuben built heshbon, elealeh, kirjathaim, {32:38} nebo, baal-meon, (their names changed,) shibmah: gave names unto cities builded. {32:39} children machir son manasseh went gilead, took it, dispossessed amorite [was] it. {32:40} moses gave gilead unto machir son manasseh; dwelt therein. {32:41} jair son manasseh went took small towns thereof, called havoth-jair. {32:42} nobah went took kenath, villages thereof, called nobah, name. {33:1} [are] journeys children israel, went forth land egypt armies hand moses aaron. {33:2} moses wrote goings according journeys commandment lord: [are] journeys according goings out. {33:3} departed rameses first month, fifteenth day first month; morrow passover children israel went high hand sight egyptians. {33:4} egyptians buried [their] firstborn, lord smitten among them: upon gods also lord executed judgments. {33:5} children israel removed rameses, pitched succoth. {33:6} departed succoth, pitched etham, [is] edge wilderness. {33:7} removed etham, turned unto pi-hahiroth, [is] baal- zephon: pitched migdol. {33:8} departed pi-hahiroth, passed midst sea wilderness, went three days' journey wilderness etham, pitched marah. {33:9} removed marah, came unto elim: elim [were] twelve fountains water, threescore ten palm trees; pitched there. {33:10} removed elim, encamped red sea. {33:11} removed red sea, encamped wilderness sin. {33:12} took journey wilderness sin, encamped dophkah. {33:13} departed dophkah, encamped alush. {33:14} removed alush, encamped rephidim, water people drink. {33:15} departed rephidim, pitched wilderness sinai. {33:16} removed desert sinai, pitched kibroth-hattaavah. {33:17} departed kibroth- hattaavah, encamped hazeroth. {33:18} departed hazeroth, pitched rithmah. {33:19} departed rithmah, pitched rimmon- parez. {33:20} departed rimmon-parez, pitched libnah. {33:21} removed libnah, pitched rissah. {33:22} journeyed rissah, pitched kehelathah. {33:23} went kehelathah, pitched mount shapher. {33:24} removed mount shapher, encamped haradah. {33:25} removed haradah, pitched makheloth. {33:26} removed makheloth, encamped tahath. {33:27} departed tahath, pitched tarah. {33:28} removed tarah, pitched mithcah. {33:29} went mithcah, pitched hashmonah. {33:30} departed hashmonah, encamped moseroth. {33:31} departed moseroth, pitched bene-jaakan. {33:32} removed bene-jaakan, encamped hor-hagidgad. {33:33} went hor-hagidgad, pitched jotbathah. {33:34} removed jotbathah, encamped ebronah. {33:35} departed ebronah, encamped ezion-gaber. {33:36} removed ezion-gaber, pitched wilderness zin, [is] kadesh. {33:37} removed kadesh, pitched mount hor, edge land edom. {33:38} aaron priest went mount hor commandment lord, died there, fortieth year children israel come land egypt, first [day] fifth month. {33:39} aaron [was] hundred twenty three years old died mount hor. {33:40} king arad canaanite, dwelt south land canaan, heard coming children israel. {33:41} departed mount hor, pitched zalmonah. {33:42} departed zalmonah, pitched punon. {33:43} departed punon, pitched oboth. {33:44} departed oboth, pitched ije-abarim, border moab. {33:45} departed iim, pitched dibon- gad. {33:46} removed dibon-gad, encamped almon-diblathaim. {33:47} removed almon-diblathaim, pitched mountains abarim, nebo. {33:48} departed mountains abarim, pitched plains moab jordan [near] jericho. {33:49} pitched jordan, beth- jesimoth [even] unto abel-shittim plains moab. {33:50} lord spake unto moses plains moab jordan [near] jericho, saying, {33:51} speak unto children israel, say unto them, ye passed jordan land canaan; {33:52} ye shall drive inhabitants land you, destroy pictures, destroy molten images, quite pluck high places: {33:53} ye shall dispossess [the inhabitants] land, dwell therein: given land possess it. {33:54} ye shall divide land lot inheritance among families: [and] ye shall give inheritance, fewer ye shall give less inheritance: every man's [inheritance] shall place lot falleth; according tribes fathers ye shall inherit. {33:55} ye drive inhabitants land you; shall come pass, ye let remain [shall be] pricks eyes, thorns sides, shall vex land wherein ye dwell. {33:56} moreover www.holybooks.compage 101 numbers shall come pass, [that] shall unto you, thought unto them. {34:1} lord spake unto moses, saying, {34:2} command children israel, say unto them, ye come land canaan; (this land shall fall unto inheritance, [even] land canaan coasts thereof:) {34:3} south quarter shall wilderness zin along coast edom, south border shall outmost coast salt sea eastward: {34:4} border shall turn south ascent akrabbim, pass zin: going forth thereof shall south kadesh-barnea, shall go hazar-addar, pass azmon: {34:5} border shall fetch compass azmon unto river egypt, goings shall sea. {34:6} [as for] western border, ye shall even great sea border: shall west border. {34:7} shall north border: great sea ye shall point mount hor: {34:8} mount hor ye shall point [your border] unto entrance hamath; goings forth border shall zedad: {34:9} border shall go ziphron, goings shall hazar- enan: shall north border. {34:10} ye shall point east border hazar-enan shepham: {34:11} coast shall go shepham riblah, east side ain; border shall descend, shall reach unto side sea chinnereth eastward: {34:12} border shall go jordan, goings shall salt sea: shall land coasts thereof round about. {34:13} moses commanded children israel, saying, [is] land ye shall inherit lot, lord commanded give unto nine tribes, half tribe: {34:14} tribe children reuben according house fathers, tribe children gad according house fathers, received [their inheritance;] half tribe manasseh received inheritance: {34:15} two tribes half tribe received inheritance side jordan [near] jericho eastward, toward sunrising. {34:16} lord spake unto moses, saying, {34:17} [are] names men shall divide land unto you: eleazar priest, joshua son nun. {34:18} ye shall take one prince every tribe, divide land inheritance. {34:19} names men [are] these: tribe judah, caleb son jephunneh. {34:20} tribe children simeon, shemuel son ammihud. {34:21} tribe benjamin, elidad son chislon. {34:22} prince tribe children dan, bukki son jogli. {34:23} prince children joseph, tribe children manasseh, hanniel son ephod. {34:24} prince tribe children ephraim, kemuel son shiphtan. {34:25} prince tribe children zebulun, elizaphan son parnach. {34:26} prince tribe children issachar, paltiel son azzan. {34:27} prince tribe children asher, ahihud son shelomi. {34:28} prince tribe children naphtali, pedahel son ammihud. {34:29} [are they] lord commanded divide inheritance unto children israel land canaan. {35:1} lord spake unto moses plains moab jordan [near] jericho, saying, {35:2} commandthe children israel, give unto levites inheritance possession cities dwell in; ye shall give [also] unto levites suburbs cities round them. {35:3} cities shall dwell in; suburbs shall cattle, goods, beasts. {35:4} suburbs cities, ye shall give unto levites, [shall reach] wall city outward thousand cubits round about. {35:5} ye shall measure without city east side two thousand cubits, south side two thousand cubits, west side two thousand cubits, north side two thousand cubits city [shall be] midst: shall suburbs cities. {35:6} among cities ye shall give unto levites [there shall be] six cities refuge, ye shall appoint manslayer, may flee thither: ye shall add forty two cities. {35:7} [so] cities ye shall give levites [shall be] forty eight cities: [shall ye give] suburbs. {35:8} cities ye shall give [shall be] possession children israel: [them have] many ye shall give many; [them have] ye shall give few: every one shall give cities unto levites according inheritance inheriteth. {35:9} lord spake unto moses, saying, {35:10} speak unto children israel, say unto them, ye come jordan land canaan; {35:11} ye shall appoint cities cities refuge you; slayer may flee thither, killeth person unawares. {35:12} shall unto cities refuge avenger; manslayer die not, stand congregation judgment. {35:13} cities ye shall give six cities shall ye refuge. {35:14} ye shall give three cities side jordan, three cities shall ye give land canaan, [which] shall cities refuge. {35:15} six cities shall refuge, [both] children israel, stranger, sojourner among them: every one killeth person unawares may flee thither. {35:16} smite instrument iron, die, [is] murderer: murderer shall surely put death. {35:17} smite throwing stone, wherewith may die, die, murderer: murderer shall surely put death. {35:18} [if] smite hand weapon wood, wherewith may die, die, [is] murderer: murderer shall surely put death. {35:19} revenger blood shall slay murderer: meeteth him, shall slay him. {35:20} thrust hatred, hurl laying wait, die; {35:21} enmity smite hand, die: smote [him] shall surely put death; [for] [is] murderer: revenger blood shall slay murderer, meeteth him. {35:22} thrust suddenly without enmity, cast upon thing without laying wait, {35:23} stone, wherewith man may die, seeing [him] not, cast [it] upon him, die, [was] enemy, neither sought harm: {35:24} congregation shall judge slayer revenger blood according judgments: {35:25} congregation shall deliver slayer hand revenger blood, congregation shall restore city refuge, whither fled: shall abide unto death high priest, anointed holy oil. {35:26} slayer shall time come without border city refuge, whither fled; {35:27} revenger blood www.holybooks.comnumbers page 102 find without borders city refuge, revenger blood kill slayer; shall guilty blood: {35:28} remained city refuge death high priest: death high priest slayer shall return land possession. {35:29} [things] shall statute judgment unto throughout generations dwellings. {35:30} whoso killeth person, murderer shall put death mouth witnesses: one witness shall testify person [to cause him] die. {35:31} moreover ye shall take satisfaction life murderer, [is] guilty death: shall surely put death. {35:32} ye shall take satisfaction fled city refuge, come dwell land, death priest. {35:33} ye shall pollute land wherein ye [are:] blood defileth land: land cannot cleansed blood shed therein, blood shed it. {35:34} defile therefore land ye shall inhabit, wherein dwell: lord dwell among children israel. {36:1} chief fathers families children gilead, son machir, son manasseh, families sons joseph, came near, spake moses, princes, chief fathers children israel: {36:2} said, lord commanded lord give land inheritance lot children israel: lord commanded lord give inheritance zelophehad brother unto daughters. {36:3} married sons [other] tribes children israel, shall inheritance taken inheritance fathers, shall put inheritance tribe whereunto received: shall taken lot inheritance. {36:4} jubile children israel shall be, shall inheritance put unto inheritance tribe whereunto received: shall inheritance taken away inheritance tribe fathers. {36:5} moses commanded children israel according word lord, saying, tribe sons joseph hath said well. {36:6} thing lord doth command concerning daughters zelophehad, saying, let marry think best; family tribe father shall marry. {36:7} shall inheritance children israel remove tribe tribe: every one children israel shall keep inheritance tribe fathers. {36:8} every daughter, possesseth inheritance tribe children israel, shall wife unto one family tribe father, children israel may enjoy every man inheritance fathers. {36:9} neither shall inheritance remove [one] tribe another tribe; every one tribes children israel shall keep inheritance. {36:10} even lord commanded moses, daughters zelophehad: {36:11} mahlah, tirzah, hoglah, milcah, noah, daughters zelophehad, married unto father's brothers' sons: {36:12} [and] married families sons manasseh son joseph, inheritance remained tribe family father. {36:13} [are] commandments judgments, lord commanded hand moses unto children israel plains moab jordan [near] jericho. www.holybooks.compage 103 deuteronomy fifth book moses, called deuteronomy {1:1} [be] words moses spake unto israel side jordan wilderness, plain red [sea,] paran, tophel, laban, hazeroth, dizahab. {1:2} ([there are] eleven days' [journey] horeb way mount seir unto kadesh-barnea.) {1:3} came pass fortieth year, eleventh month, first [day] month, [that] moses spake unto children israel, according unto lord given commandment unto them; {1:4} slain sihon king amorites, dwelt heshbon, og king bashan, dwelt astaroth edrei: {1:5} side jordan, land moab, began moses declare law, saying, {1:6} lord god spake unto us horeb, saying, ye dwelt long enough mount: {1:7} turn you, take journey, go mount amorites, unto [the places] nigh thereunto, plain, hills, vale, south, sea side, land canaanites, unto lebanon, unto great river, river euphrates. {1:8} behold, set land you: go possess land lord sware unto fathers, abraham, isaac, jacob, give unto seed them. {1:9} spake unto time, saying, able bear alone: {1:10} lord god hath multiplied you, and, behold, ye [are] day stars heaven multitude. {1:11} (the lord god fathers make thousand times many ye [are,] bless you, hath promised you!) {1:12} alone bear cumbrance, burden, strife? {1:13} take wise men, understanding, known among tribes, make rulers you. {1:14} ye answered me, said, thing thou hast spoken good [for us] do. {1:15} took chief tribes, wise men, known, made heads you, captains thousands, captains hundreds, captains fifties, captains tens, officers among tribes. {1:16} charged judges time, saying, hear [the causes] brethren, judge righteously [every] man brother, stranger [that is] him. {1:17} ye shall respect persons judgment; [but ]ye shall hear small well great; ye shall afraid face man; judgment [is ]god's: cause hard you, bring [it ]unto me, hear it. {1:18} commanded time things ye do. {1:19} departed horeb, went great terrible wilderness, ye saw way mountain amorites, lord god commanded us; came kadesh-barnea. {1:20} said unto you, ye come unto mountain amorites, lord god doth give unto us. {1:21} behold, lord thy god hath set land thee: go [and] possess [it,] lord god thy fathers hath said unto thee; fear not, neither discouraged. {1:22} ye came near unto every one you, said, send men us, shall search us land, bring us word way mustgo up, cities shall come. {1:23} saying pleased well: took twelve men you, one tribe: {1:24} turned went mountain, came unto valley eshcol, searched out. {1:25} took fruit land hands, brought [it] unto us, brought us word again, said, [it is] good land lord god doth give us. {1:26} notwithstanding ye would go up, rebelled commandment lord god: {1:27} ye murmured tents, said, lord hated us, hath brought us forth land egypt, deliver us hand amorites, destroy us. {1:28} whither shall go up? brethren discouraged heart, saying, people [is] greater taller we; cities [are] great walled heaven; moreover seen sons anakims there. {1:29} said unto you, dread not, neither afraid them. {1:30} lord god goeth you, shall fight you, according egypt eyes; {1:31} wilderness, thou hast seen lord thy god bare thee, man doth bear son, way ye went, ye came place. {1:32} yet thing ye believe lord god, {1:33} went way you, search place pitch tents [in,] fire night, shew way ye go, cloud day. {1:34} lord heard voice words, wroth, sware, saying, {1:35} surely shall one men evil generation see good land, sware give unto fathers, {1:36} save caleb son jephunneh; shall see it, give land hath trodden upon, children, hath wholly followed lord. {1:37} also lord angry sakes, saying, thou also shalt go thither. {1:38} [but] joshua son nun, standeth thee, shall go thither: encourage him: shall cause israel inherit it. {1:39} moreover little ones, ye said prey, children, day knowledge good evil, shall go thither, unto give it, shall possess it. {1:40} [as for] you, turn you, take journey wilderness way red sea. {1:41} ye answered said unto me, sinned lord, go fight, according lord god commanded us. ye girded every man weapons war, ye ready go hill. {1:42} lord said unto me, say unto them, go up, neither fight; [am] among you; lest ye smitten enemies. {1:43} spake unto you; ye would hear, rebelled commandment lord, went presumptuously hill. {1:44} amorites, dwelt mountain, came you, chased you, bees do, destroyed seir, [even] unto hormah. {1:45} ye returned wept lord; lord would hearken voice, give ear unto you. {1:46} ye abode kadesh many days, according unto days ye abode [there. ]{2:1} turned, took journey wilderness way red sea, lord spake unto me: compassed mount seir many days. {2:2} lord spake unto me, saying, {2:3} ye compassed mountain long enough: turn northward. {2:4} command thou people, saying, ye [are] pass coast brethren children esau, dwell seir; shall afraid you: take ye www.holybooks.comdeuteronomy page 104 good heed unto therefore: {2:5} meddle them; give land, no, much footbreadth; given mount seir unto esau [for] possession. {2:6} ye shall buy meat money, ye may eat; ye shall also buy water money, ye may drink. {2:7} lord thy god hath blessed thee works thy hand: knoweth thy walking great wilderness: forty years lord thy god [hath been] thee; thou hast lacked nothing. {2:8} passed brethren children esau, dwelt seir, way plain elath, ezion-gaber, turned passed way wilderness moab. {2:9} lord said unto me, distress moabites, neither contend battle: give thee land [for] possession; given ar unto children lot [for] possession. {2:10} emims dwelt therein times past, people great, many, tall, anakims; {2:11} also accounted giants, anakims; moabites call emims. {2:12} horims also dwelt seir beforetime; children esau succeeded them, destroyed them, dwelt stead; israel unto land possession, lord gave unto them. {2:13} rise up, [said i,] get brook zered. went brook zered. {2:14} space came kadesh-barnea, come brook zered, [was] thirty eight years; generation men war wasted among host, lord sware unto them. {2:15} indeed hand lord them, destroy among host, consumed. {2:16} came pass, men war consumed dead among people, {2:17} lord spake unto me, saying, {2:18} thou art pass ar, coast moab, day: {2:19} [when] thou comest nigh children ammon, distress not, meddle them: give thee land children ammon [any] possession; given unto children lot [for] possession. {2:20} (that also accounted land giants: giants dwelt therein old time; ammonites call zamzummims; {2:21} people great, many, tall, anakims; lord destroyed them; succeeded them, dwelt stead: {2:22} children esau, dwelt seir, destroyed horims them; succeeded them, dwelt stead even unto day: {2:23} avims dwelt hazerim, [even] unto azzah, caphtorims, came forth caphtor, destroyed them, dwelt stead.) {2:24} rise ye up, take journey, pass river arnon: behold, given thine hand sihon amorite, king heshbon, land: begin possess [it,] contend battle. {2:25} day begin put dread thee fear thee upon nations [that are] whole heaven, shall hear report thee, shall tremble, anguish thee. {2:26} sent messengers wilderness kedemoth unto sihon king heshbon words peace, saying, {2:27} let pass thy land: go along high way, neither turn unto right hand left. {2:28} thou shalt sell meat formoney, may eat; give water money, may drink: pass feet; {2:29} (as children esau dwell seir, moabites dwell ar, unto me;) shall pass jordan land lord god giveth us. {2:30} sihon king heshbon would let us pass him: lord thy god hardened spirit, made heart obstinate, might deliver thy hand, [appeareth] day. {2:31} lord said unto me, behold, begun give sihon land thee: begin possess, thou mayest inherit land. {2:32} sihon came us, people, fight jahaz. {2:33} lord god delivered us; smote him, sons, people. {2:34} took cities time, utterly destroyed men, women, little ones, every city, left none remain: {2:35} cattle took prey unto ourselves, spoil cities took. {2:36} aroer, [is] brink river arnon, [from] city [is] river, even unto gilead, one city strong us: lord god delivered unto us: {2:37} unto land children ammon thou camest not, unto place river jabbok, [nor] unto cities mountains, unto whatsoever lord god forbad us. {3:1} turned, went way bashan: og king bashan came us, people, battle edrei. {3:2} lord said unto me, fear not: deliver him, people, land, thy hand; thou shalt unto thou didst unto sihon king amorites, dwelt heshbon. {3:3} lord god delivered hands og also, king bashan, people: smote none left remaining. {3:4} took cities time, city took them, threescore cities, region argob, kingdom og bashan. {3:5} cities [were] fenced high walls, gates, bars; beside unwalled towns great many. {3:6} utterly destroyed them, unto sihon king heshbon, utterly destroying men, women, children, every city. {3:7} cattle, spoil cities, took prey ourselves. {3:8} took time hand two kings amorites land [was] side jordan, river arnon unto mount hermon; {3:9} ([which] hermon sidonians call sirion; amorites call shenir;) {3:10} cities plain, gilead, bashan, unto salchah edrei, cities kingdom og bashan. {3:11} og king bashan remained remnant giants; behold, bedstead [was] bedstead iron; rabbath children ammon? nine cubits length thereof, four cubits breadth it, cubit man. {3:12} land, [which] possessed time, aroer, [is] river arnon, half mount gilead, cities thereof, gave unto reubenites gadites. {3:13} rest gilead, bashan, [being] kingdom og, gave unto half tribe manasseh; region argob, bashan, called land giants. {3:14} jair son manasseh took country argob unto coasts geshuri maachathi; called name, bashan- havoth-jair, unto day. {3:15} gave gilead unto machir. {3:16} unto reubenites unto gadites gave gilead even unto river arnon half valley, border even unto river www.holybooks.compage 105 deuteronomy jabbok, [which is] border children ammon; {3:17} plain also, jordan, coast [thereof,] chinnereth even unto sea plain, [even] salt sea, ashdoth-pisgah eastward. {3:18} commanded time, saying, lord god hath given land possess it: ye shall pass armed brethren children israel, [that are] meet war. {3:19} wives, little ones, cattle, ([for] know ye much cattle,) shall abide cities given you; {3:20} lord given rest unto brethren, well unto you, [until] also possess land lord god hath given beyond jordan: [then] shall ye return every man unto possession, given you. {3:21} commanded joshua time, saying, thine eyes seen lord god hath done unto two kings: shall lord unto kingdoms whither thou passest. {3:22} ye shall fear them: lord god shall fight you. {3:23} besought lord time, saying, {3:24} lord god, thou hast begun shew thy servant thy greatness, thy mighty hand: god [is there] heaven earth, according thy works, according thy might? {3:25} pray thee, let go over, see good land [is] beyond jordan, goodly mountain, lebanon. {3:26} lord wroth sakes, would hear me: lord said unto me, let suffice thee; speak unto matter. {3:27} get thee top pisgah, lift thine eyes westward, northward, southward, eastward, behold [it] thine eyes: thou shalt go jordan. {3:28} charge joshua, encourage him, strengthen him: shall go people, shall cause inherit land thou shalt see. {3:29} abode valley beth- peor. {4:1} therefore hearken, israel, unto statutes unto judgments, teach you, [them,] ye may live, go possess land lord god fathers giveth you. {4:2} ye shall add unto word command you, neither shall ye diminish [ought] it, ye may keep commandments lord god command you. {4:3} eyes seen lord baal-peor: men followed baal- peor, lord thy god hath destroyed among you. {4:4} ye cleave unto lord god [are] alive every one day. {4:5} behold, taught statutes judgments, even lord god commanded me, ye land whither ye go possess it. {4:6} keep therefore [them;] [is] wisdom understanding sight nations, shall hear statutes, say, surely great nation [is] wise understanding people. {4:7} nation [is so] great, [hath] god [so] nigh unto them, lord god [is] [things that] call upon [for? ]{4:8} nation [is so] great, hath statutes judgments [so] righteous law, set day? {4:9} take heed thyself, keep thy soul diligently, lest thou forget things thine eyes seen, lest depart thy heart days thy life: teach thy sons, thy sons' sons; {4:10} [specially] day thou stoodest lord thy god horeb, lord said unto me,gather people together, make hear words, may learn fear days shall live upon earth, [that] may teach children. {4:11} ye came near stood mountain; mountain burned fire unto midst heaven, darkness, clouds, thick darkness. {4:12} lord spake unto midst fire: ye heard voice words, saw similitude; [ye heard] voice. {4:13} declared unto covenant, commanded perform, [even] ten commandments; wrote upon two tables stone. {4:14} lord commanded time teach statutes judgments, ye might land whither ye go possess it. {4:15} take ye therefore good heed unto yourselves; ye saw manner similitude day [that] lord spake unto horeb midst fire: {4:16} lest ye corrupt [yourselves,] make graven image, similitude figure, likeness male female, {4:17} likeness beast [is] earth, likeness winged fowl flieth air, {4:18} likeness thing creepeth ground, likeness fish [is] waters beneath earth: {4:19} lest thou lift thine eyes unto heaven, thou seest sun, moon, stars, [even] host heaven, shouldest driven worship them, serve them, lord thy god hath divided unto nations whole heaven. {4:20} lord hath taken you, brought forth iron furnace, [even] egypt, unto people inheritance, [ye are] day. {4:21} furthermore lord angry sakes, sware go jordan, go unto good land, lord thy god giveth thee [for] inheritance: {4:22} must die land, must go jordan: ye shall go over, possess good land. {4:23} take heed unto yourselves, lest ye forget covenant lord god, made you, make graven image, [or] likeness [thing,] lord thy god hath forbidden thee. {4:24} lord thy god [is] consuming fire, [even] jealous god. {4:25} thou shalt beget children, children's children, ye shall remained long land, shall corrupt [yourselves,] make graven image, [or] likeness [thing,] shall evil sight lord thy god, provoke anger: {4:26} call heaven earth witness day, ye shall soon utterly perish land whereunto ye go jordan possess it; ye shall prolong [your] days upon it, shall utterly destroyed. {4:27} lord shall scatter among nations, ye shall left number among heathen, whither lord shall lead you. {4:28} ye shall serve gods, work men's hands, wood stone, neither see, hear, eat, smell. {4:29} thence thou shalt seek lord thy god, thou shalt find [him,] thou seek thy heart thy soul. {4:30} thou art tribulation, things come upon thee, [even] latter days, thou turn lord thy god, shalt obedient unto voice; {4:31} (for lord thy god [is] merciful god;) forsake thee, neither destroy thee, forget covenant thy fathers sware unto them. {4:32} ask days past, thee, since day god created man upon earth, www.holybooks.comdeuteronomy page 106 [ask] one side heaven unto other, whether hath [any thing] great thing [is,] hath heard like it? {4:33} [ever] people hear voice god speaking midst fire, thou hast heard, live? {4:34} hath god assayed go [and] take nation midst another [nation,] temptations, signs, wonders, war, mighty hand, stretched arm, great terrors, according lord god egypt eyes? {4:35} unto thee shewed, thou mightest know lord [is] god; [there is] none else beside him. {4:36} heaven made thee hear voice, might instruct thee: upon earth shewed thee great fire; thou heardest words midst fire. {4:37} loved thy fathers, therefore chose seed them, brought thee sight mighty power egypt; {4:38} drive nations thee greater mightier thou [art,] bring thee in, give thee land [for] inheritance, [it is] day. {4:39} know therefore day, consider [it] thine heart, lord [is] god heaven above, upon earth beneath: [there is] none else. {4:40} thou shalt keep therefore statutes, commandments, command thee day, may go well thee, thy children thee, thou mayest prolong [thy] days upon earth, lord thy god giveth thee, ever. {4:41} moses severed three cities side jordan toward sunrising; {4:42} slayer might flee thither, kill neighbour unawares, hated times past; fleeing unto one cities might live: {4:43} [namely,] bezer wilderness, plain country, reubenites; ramoth gilead, gadites; golan bashan, manassites. {4:44} law moses set children israel: {4:45} [are] testimonies, statutes, judgments, moses spake unto children israel, came forth egypt, {4:46} side jordan, valley beth-peor, land sihon king amorites, dwelt heshbon, moses children israel smote, come forth egypt: {4:47} possessed land, land og king bashan, two kings amorites, [were] side jordan toward sunrising; {4:48} aroer, [is] bank river arnon, even unto mount sion, [is] hermon, {4:49} plain side jordan eastward, even unto sea plain, springs pisgah. {5:1} moses called israel, said unto them, hear, israel, statutes judgments speak ears day, ye may learn them, keep, them. {5:2} lord god made covenant us horeb. {5:3} lord made covenant fathers, us, [even] us, [are] us alive day. {5:4} lord talked face face mount midst fire, {5:5} (i stood lord time, shew word lord: ye afraid reason fire, went mount;) saying, {5:6} [am] lord thy god, brought thee land egypt, house bondage. {5:7} thou shalt none gods me. {5:8} thoushalt make thee [any] graven image, [or] likeness [of thing] [is] heaven above, [is] earth beneath, [is] waters beneath earth: {5:9} thou shalt bow thyself unto them, serve them: lord thy god [am] jealous god, visiting iniquity fathers upon children unto third fourth [generation] hate me, {5:10} shewing mercy unto thousands love keep commandments. {5:11} thou shalt take name lord thy god vain: lord hold [him] guiltless taketh name vain. {5:12} keep sabbath day sanctify it, lord thy god hath commanded thee. {5:13} six days thou shalt labour, thy work: {5:14} seventh day [is] sabbath lord thy god: [in it] thou shalt work, thou, thy son, thy daughter, thy manservant, thy maidservant, thine ox, thine ass, thy cattle, thy stranger [is] within thy gates; thy manservant thy maidservant may rest well thou. {5:15} remember thou wast servant land egypt, [that] lord thy god brought thee thence mighty hand stretched arm: therefore lord thy god commanded thee keep sabbath day. {5:16} honour thy father thy mother, lord thy god hath commanded thee; thy days may prolonged, may go well thee, land lord thy god giveth thee. {5:17} thou shalt kill. {5:18} neither shalt thou commit adultery. {5:19} neither shalt thou steal. {5:20} neither shalt thou bear false witness thy neighbour. {5:21} neither shalt thou desire thy neighbour's wife, neither shalt thou covet thy neighbour's house, field, manservant, maidservant, ox, ass, [thing] [is] thy neighbour's. {5:22} words lord spake unto assembly mount midst fire, cloud, thick darkness, great voice: added more. wrote two tables stone, delivered unto me. {5:23} came pass, ye heard voice midst darkness, (for mountain burn fire,) ye came near unto me, [even] heads tribes, elders; {5:24} ye said, behold, lord god hath shewed us glory greatness, heard voice midst fire: seen day god doth talk man, liveth. {5:25} therefore die? great fire consume us: hear voice lord god more, shall die. {5:26} [is of] flesh, hath heard voice living god speaking midst fire, [have,] lived? {5:27} go thou near, hear lord god shall say: speak thou unto us lord god shall speak unto thee; hear [it,] [it. ]{5:28} lord heard voice words, ye spake unto me; lord said unto me, heard voice words people, spoken unto thee: well said spoken. {5:29} heart them, would fear me, keep commandments always, might well them, children ever! {5:30} go say them, get tents again. {5:31} thee, stand thou me, speak unto thee commandments, statutes, judgments, thou shalt teach them, may [them] land give www.holybooks.compage 107 deuteronomy possess it. {5:32} ye shall observe therefore lord god hath commanded you: ye shall turn aside right hand left. {5:33} ye shall walk ways lord god hath commanded you, ye may live, [that may be] well you, [that] ye may prolong [your] days land ye shall possess. {6:1} [are] commandments, statutes, judgments, lord god commanded teach you, ye might [them] land whither ye go possess it: {6:2} thou mightest fear lord thy god, keep statutes commandments, command thee, thou, thy son, thy son's son, days thy life; thy days may prolonged. {6:3} hear therefore, israel, observe [it;] may well thee, ye may increase mightily, lord god thy fathers hath promised thee, land floweth milk honey. {6:4} hear, israel: lord god [is] one lord: {6:5} thou shalt love lord thy god thine heart, thy soul, thy might. {6:6} words, command thee day, shall thine heart: {6:7} thou shalt teach diligently unto thy children, shalt talk thou sittest thine house, thou walkest way, thou liest down, thou risest up. {6:8} thou shalt bind sign upon thine hand, shall frontlets thine eyes. {6:9} thou shalt write upon posts thy house, thy gates. {6:10} shall be, lord thy god shall brought thee land sware unto thy fathers, abraham, isaac, jacob, give thee great goodly cities, thou buildedst not, {6:11} houses full good [things,] thou filledst not, wells digged, thou diggedst not, vineyards olive trees, thou plantedst not; thou shalt eaten full; {6:12} [then] beware lest thou forget lord, brought thee forth land egypt, house bondage. {6:13} thou shalt fear lord thy god, serve him, shalt swear name. {6:14} ye shall go gods, gods people [are] round you; {6:15} (for lord thy god [is] jealous god among you) lest anger lord thy god kindled thee, destroy thee face earth. {6:16} ye shall tempt lord god, ye tempted [him] massah. {6:17} ye shall diligently keep commandments lord god, testimonies, statutes, hath commanded thee. {6:18} thou shalt [that is] right good sight lord: may well thee, thou mayest go possess good land lord sware unto thy fathers, {6:19} cast thine enemies thee, lord hath spoken. {6:20} [and] thy son asketh thee time come, saying, [mean] testimonies, statutes, judgments, lord god hath commanded you? {6:21} thou shalt say unto thy son, pharaoh's bondmen egypt; lord brought us egypt mighty hand: {6:22} lord shewed signs wonders, great sore, upon egypt, upon pharaoh, upon household, eyes: {6:23} brought us thence, might bring us in, give us land sware unto fathers. {6:24} lord commanded us statutes, fear lord god, goodalways, might preserve us alive, [it is] day. {6:25} shall righteousness, observe commandments lord god, hath commanded us. {7:1} lord thy god shall bring thee land whither thou goest possess it, hath cast many nations thee, hittites, girgashites, amorites, canaanites, perizzites, hivites, jebusites, seven nations greater mightier thou; {7:2} lord thy god shall deliver thee; thou shalt smite them, [and] utterly destroy them; thou shalt make covenant them, shew mercy unto them: {7:3} neither shalt thou make marriages them; thy daughter thou shalt give unto son, daughter shalt thou take unto thy son. {7:4} turn away thy son following me, may serve gods: anger lord kindled you, destroy thee suddenly. {7:5} thus shall ye deal them; ye shall destroy altars, break images, cut groves, burn graven images fire. {7:6} thou [art] holy people unto lord thy god: lord thy god hath chosen thee special people unto himself, people [are] upon face earth. {7:7} lord set love upon you, choose you, ye number people; ye [were] fewest people: {7:8} lord loved you, would keep oath sworn unto fathers, hath lord brought mighty hand, redeemed house bondmen, hand pharaoh king egypt. {7:9} know therefore lord thy god, [is] god, faithful god, keepeth covenant mercy love keep commandments thousand generations; {7:10} repayeth hate face, destroy them: slack hateth him, repay face. {7:11} thou shalt therefore keep commandments, statutes, judgments, command thee day, them. {7:12} wherefore shall come pass, ye hearken judgments, keep, them, lord thy god shall keep unto thee covenant mercy sware unto thy fathers: {7:13} love thee, bless thee, multiply thee: also bless fruit thy womb, fruit thy land, thy corn, thy wine, thine oil, increase thy kine, flocks thy sheep, land sware unto thy fathers give thee. {7:14} thou shalt blessed people: shall male female barren among you, among cattle. {7:15} lord take away thee sickness, put none evil diseases egypt, thou knowest, upon thee; lay upon [them] hate thee. {7:16} thou shalt consume people lord thy god shall deliver thee; thine eye shall pity upon them: neither shalt thou serve gods; [will be] snare unto thee. {7:17} thou shalt say thine heart, nations [are] i; dispossess them? {7:18} thou shalt afraid them: [but] shalt well remember lord thy god unto pharaoh, unto egypt; {7:19} great temptations thine eyes saw, signs, wonders, mighty hand, stretched arm, whereby lord thy god brought thee out: shall lord thy god unto people thou art afraid. {7:20} moreover lord thy god send hornet among them, left, hide www.holybooks.comdeuteronomy page 108 thee, destroyed. {7:21} thou shalt affrighted them: lord thy god [is] among you, mighty god terrible. {7:22} lord thy god put nations thee little little: thou mayest consume once, lest beasts field increase upon thee. {7:23} lord thy god shall deliver unto thee, shall destroy mighty destruction, destroyed. {7:24} shall deliver kings thine hand, thou shalt destroy name heaven: shall man able stand thee, thou destroyed them. {7:25} graven images gods shall ye burn fire: thou shalt desire silver gold [that is] them, take [it] unto thee, lest thou snared therein: [is] abomination lord thy god. {7:26} neither shalt thou bring abomination thine house, lest thou cursed thing like it: [but] thou shalt utterly detest it, thou shalt utterly abhor it; [is] cursed thing. {8:1} commandments command thee day shall ye observe do, ye may live, multiply, go possess land lord sware unto fathers. {8:2} thou shalt remember way lord thy god led thee forty years wilderness, humble thee, [and] prove thee, know [was] thine heart, whether thou wouldest keep commandments, no. {8:3} humbled thee, suffered thee hunger, fed thee manna, thou knewest not, neither thy fathers know; might make thee know man doth live bread only, every [word] proceedeth mouth lord doth man live. {8:4} thy raiment waxed old upon thee, neither thy foot swell, forty years. {8:5} thou shalt also consider thine heart, that, man chasteneth son, [so] lord thy god chasteneth thee. {8:6} therefore thou shalt keep commandments lord thy god, walk ways, fear him. {8:7} lord thy god bringeth thee good land, land brooks water, fountains depths spring valleys hills; {8:8} land wheat, barley, vines, fig trees, pomegranates; land oil olive, honey; {8:9} land wherein thou shalt eat bread without scarceness, thou shalt lack [thing] it; land whose stones iron, whose hills thou mayest dig brass. {8:10} thou hast eaten art full, thou shalt bless lord thy god good land hath given thee. {8:11} beware thou forget lord thy god, keeping commandments, judgments, statutes, command thee day: {8:12} lest [when] thou hast eaten art full, hast built goodly houses, dwelt [therein; ]{8:13} [when] thy herds thy flocks multiply, thy silver thy gold multiplied, thou hast multiplied; {8:14} thine heart lifted up, thou forget lord thy god, brought thee forth land egypt, house bondage; {8:15} led thee great terrible wilderness, [wherein were] fiery serpents, scorpions, drought, [there was] water; brought thee forth water rock flint; {8:16} fed thee wilderness manna, thy fathers knew not, might humble thee, might prove thee, thee good thy latter end; {8:17} thou say thine heart, power might [mine] hand hath gotten wealth. {8:18} thou shalt remember lord thy god: [it is] giveth thee power get wealth, may establish covenant sware unto thy fathers, [it is] day. {8:19} shall be, thou forget lord thy god, walk gods, servethem, worship them, testify day ye shall surely perish. {8:20} nations lord destroyeth face, shall ye perish; ye would obedient unto voice lord god. {9:1} hear, israel: thou [art] pass jordan day, go possess nations greater mightier thyself, cities great fenced heaven, {9:2} people great tall, children anakims, thou knowest, [of whom] thou hast heard [say,] stand children anak! {9:3} understand therefore day, lord thy god [is] goeth thee; [as] consuming fire shall destroy them, shall bring thy face: shalt thou drive out, destroy quickly, lord hath said unto thee. {9:4} speak thou thine heart, lord thy god hath cast thee, saying, righteousness lord hath brought possess land: wickedness nations lord doth drive thee. {9:5} thy righteousness, uprightness thine heart, dost thou go possess land: wickedness nations lord thy god doth drive thee, may perform word lord sware unto thy fathers, abraham, isaac, jacob. {9:6} understand therefore, lord thy god giveth thee good land possess thy righteousness; thou [art] stiffnecked people. {9:7} remember, [and] forget not, thou provokedst lord thy god wrath wilderness: day thou didst depart land egypt, ye came unto place, ye rebellious lord. {9:8} also horeb ye provoked lord wrath, lord angry destroyed you. {9:9} gone mount receive tables stone, [even] tables covenant lord made you, abode mount forty days forty nights, neither eat bread drink water: {9:10} lord delivered unto two tables stone written finger god; [was written] according words, lord spake mount midst fire day assembly. {9:11} came pass end forty days forty nights, [that] lord gave two tables stone, [even] tables covenant. {9:12} lord said unto me, arise, get thee quickly hence; thy people thou hast brought forth egypt corrupted [themselves;] quickly turned aside way commanded them; made molten image. {9:13} furthermore lord spake unto me, saying, seen people, and, behold, [is] stiffnecked people: {9:14} let alone, may destroy them, blot name heaven: make thee nation mightier greater they. {9:15} turned came mount, mount burned fire: two tables covenant [were] two hands. {9:16} looked, and, behold, ye sinned lord god, [and] made molten calf: ye turned aside quickly way lord commanded you. {9:17} took two tables, cast two hands, brake eyes. {9:18} fell lord, first, forty days forty nights: neither eat bread, drink water, sins ye sinned, wickedly sight lord, provoke anger. {9:19} afraid anger hot www.holybooks.compage 109 deuteronomy displeasure, wherewith lord wroth destroy you. lord hearkened unto time also. {9:20} lord angry aaron destroyed him: prayed aaron also time. {9:21} took sin, calf ye made, burnt fire, stamped it, [and] ground [it] small, [even] small dust: cast dust thereof brook descended mount. {9:22} taberah, massah, kibroth-hattaavah, ye provoked lord wrath. {9:23} likewise lord sent kadesh-barnea, saying, go possess land given you; ye rebelled commandment lord god, ye believed not, hearkened voice. {9:24} ye rebellious lord day knew you. {9:25} thus fell lord forty days forty nights, fell [at first;] lord said would destroy you. {9:26} prayed therefore unto lord, said, lord god, destroy thy people thine inheritance, thou hast redeemed thy greatness, thou hast brought forth egypt mighty hand. {9:27} remember thy servants, abraham, isaac, jacob; look unto stubbornness people, wickedness, sin: {9:28} lest land whence thou broughtest us say, lord able bring land promised them, hated them, hath brought slay wilderness. {9:29} yet [are] thy people thine inheritance, thou broughtest thy mighty power thy stretched arm. {10:1} time lord said unto me, hew thee two tables stone like unto first, come unto mount, make thee ark wood. {10:2} write tables words first tables thou brakest, thou shalt put ark. {10:3} made ark [of] shittim wood, hewed two tables stone like unto first, went mount, two tables mine hand. {10:4} wrote tables, according first writing, ten commandments, lord spake unto mount midst fire day assembly: lord gave unto me. {10:5} turned came mount, put tables ark made; be, lord commanded me. {10:6} children israel took journey beeroth children jaakan mosera: aaron died, buried; eleazar son ministered priest's office stead. {10:7} thence journeyed unto gudgodah; gudgodah jotbath, land rivers waters. {10:8} time lord separated tribe levi, bear ark covenant lord, stand lord minister unto him, bless name, unto day. {10:9} wherefore levi hath part inheritance brethren; lord [is] inheritance, according lord thy god promised him. {10:10} stayed mount, according first time, forty days forty nights; lord hearkened unto time also, [and] lord would destroy thee. {10:11} lord said unto me, arise, take [thy] journey people, may go possess land, sware unto fathers give unto them. {10:12} now, israel, doth lord thy godrequire thee, fear lord thy god, walk ways, love him, serve lord thy god thy heart thy soul, {10:13} keep commandments lord, statutes, command thee day thy good? {10:14} behold, heaven heaven heavens [is] lord's thy god, earth [also,] therein [is. ]{10:15} lord delight thy fathers love them, chose seed them, [even] people, [it is] day. {10:16} circumcise therefore foreskin heart, stiffnecked. {10:17} lord god [is] god gods, lord lords, great god, mighty, terrible, regardeth persons, taketh reward: {10:18} doth execute judgment fatherless widow, loveth stranger, giving food raiment. {10:19} love ye therefore stranger: ye strangers land egypt. {10:20} thou shalt fear lord thy god; shalt thou serve, shalt thou cleave, swear name. {10:21} [is] thy praise, [is] thy god, hath done thee great terrible things, thine eyes seen. {10:22} thy fathers went egypt threescore ten persons; lord thy god hath made thee stars heaven multitude. {11:1} therefore thou shalt love lord thy god, keep charge, statutes, judgments, commandments, alway. {11:2} know ye day: [i speak] children known, seen chastisement lord god, greatness, mighty hand, stretched arm, {11:3} miracles, acts, midst egypt unto pharaoh king egypt, unto land; {11:4} unto army egypt, unto horses, chariots; made water red sea overflow pursued you, [how] lord hath destroyed unto day; {11:5} unto wilderness, ye came place; {11:6} unto dathan abiram, sons eliab, son reuben: earth opened mouth, swallowed up, households, tents, substance [was] possession, midst israel: {11:7} eyes seen great acts lord did. {11:8} therefore shall ye keep commandments command day, ye may strong, go possess land, whither ye go possess it; {11:9} ye may prolong [your] days land, lord sware unto fathers give unto seed, land floweth milk honey. {11:10} land, whither thou goest possess it, [is] land egypt, whence ye came out, thou sowedst thy seed, wateredst [it] thy foot, garden herbs: {11:11} land, whither ye go possess it, [is] land hills [and] valleys, drinketh water rain heaven: {11:12} land lord thy god careth for: eyes lord thy god [are] always upon it, beginning year even unto end year. {11:13} shall come pass, ye shall hearken diligently unto commandments command day, love lord god, serve heart soul, {11:14} give [you] rain land due season, first rain latter rain, thou mayest gather thy corn, thy wine, thine oil. {11:15} send grass www.holybooks.comdeuteronomy page 110 thy fields thy cattle, thou mayest eat full. {11:16} take heed yourselves, heart deceived, ye turn aside, serve gods, worship them; {11:17} [then] lord's wrath kindled you, shut heaven, rain, land yield fruit; [lest] ye perish quickly good land lord giveth you. {11:18} therefore shall ye lay words heart soul, bind sign upon hand, may frontlets eyes. {11:19} ye shall teach children, speaking thou sittest thine house, thou walkest way, thou liest down, thou risest up. {11:20} thou shalt write upon door posts thine house, upon thy gates: {11:21} days may multiplied, days children, land lord sware unto fathers give them, days heaven upon earth. {11:22} ye shall diligently keep commandments command you, them, love lord god, walk ways, cleave unto him; {11:23} lord drive nations you, ye shall possess greater nations mightier yourselves. {11:24} every place whereon soles feet shall tread shall yours: wilderness lebanon, river, river euphrates, even unto uttermost sea shall coast be. {11:25} shall man able stand you: [for] lord god shall lay fear dread upon land ye shall tread upon, hath said unto you. {11:26} behold, set day blessing curse; {11:27} blessing, ye obey commandments lord god, command day: {11:28} curse, ye obey commandments lord god, turn aside way command day, go gods, ye known. {11:29} shall come pass, lord thy god hath brought thee unto land whither thou goest possess it, thou shalt put blessing upon mount gerizim, curse upon mount ebal. {11:30} [are] side jordan, way sun goeth down, land canaanites, dwell champaign gilgal, beside plains moreh? {11:31} ye shall pass jordan go possess land lord god giveth you, ye shall possess it, dwell therein. {11:32} ye shall observe statutes judgments set day. {12:1} [are] statutes judgments, ye shall observe land, lord god thy fathers giveth thee possess it, days ye live upon earth. {12:2} ye shall utterly destroy places, wherein nations ye shall possess served gods, upon high mountains, upon hills, every green tree: {12:3} ye shall overthrow altars, break pillars, burn groves fire; ye shall hew graven images gods, destroy names place. {12:4} ye shall unto lord god. {12:5} unto place lord god shall choose tribes put name there, [even] unto habitation shall ye seek, thither thou shalt come: {12:6} thither ye shall bring burnt offerings, yoursacrifices, tithes, heave offerings hand, vows, freewill offerings, firstlings herds flocks: {12:7} ye shall eat lord god, ye shall rejoice ye put hand unto, ye households, wherein lord thy god hath blessed thee. {12:8} ye shall [the things] day, every man whatsoever [is] right eyes. {12:9} ye yet come rest inheritance, lord god giveth you. {12:10} [when] ye go jordan, dwell land lord god giveth inherit, [when] giveth rest enemies round about, ye dwell safety; {12:11} shall place lord god shall choose cause name dwell there; thither shall ye bring command you; burnt offerings, sacrifices, tithes, heave offering hand, choice vows ye vow unto lord: {12:12} ye shall rejoice lord god, ye, sons, daughters, menservants, maidservants, levite [is] within gates; forasmuch hath part inheritance you. {12:13} take heed thyself thou offer thy burnt offerings every place thou seest: {12:14} place lord shall choose one thy tribes, thou shalt offer thy burnt offerings, thou shalt command thee. {12:15} notwithstanding thou mayest kill eat flesh thy gates, whatsoever thy soul lusteth after, according blessing lord thy god hath given thee: unclean clean may eat thereof, roebuck, hart. {12:16} ye shall eat blood; ye shall pour upon earth water. {12:17} thou mayest eat within thy gates tithe thy corn, thy wine, thy oil, firstlings thy herds thy flock, thy vows thou vowest, thy freewill offerings, heave offering thine hand: {12:18} thou must eat lord thy god place lord thy god shall choose, thou, thy son, thy daughter, thy manservant, thy maidservant, levite [is] within thy gates: thou shalt rejoice lord thy god thou puttest thine hands unto. {12:19} take heed thyself thou forsake levite long thou livest upon earth. {12:20} lord thy god shall enlarge thy border, hath promised thee, thou shalt say, eat flesh, thy soul longeth eat flesh; thou mayest eat flesh, whatsoever thy soul lusteth after. {12:21} place lord thy god hath chosen put name far thee, thou shalt kill thy herd thy flock, lord hath given thee, commanded thee, thou shalt eat thy gates whatsoever thy soul lusteth after. {12:22} even roebuck hart eaten, thou shalt eat them: unclean clean shall eat [of] alike. {12:23} sure thou eat blood: blood [is] life; thou mayest eat life flesh. {12:24} thou shalt eat it; thou shalt pour upon earth water. {12:25} thou shalt eat it; may go well thee, thy children thee, thou shalt [that is] right sight lord. {12:26} thy holy things thou hast, thy vows, thou shalt take, go unto place lord shall choose: {12:27} thou shalt offer thy burnt offerings, flesh blood, upon altar lord thy god: blood thy sacrifices shall poured upon altar www.holybooks.compage 111 deuteronomy lord thy god, thou shalt eat flesh. {12:28} observe hear words command thee, may go well thee, thy children thee ever, thou doest [that is] good right sight lord thy god. {12:29} lord thy god shall cut nations thee, whither thou goest possess them, thou succeedest them, dwellest land; {12:30} take heed thyself thou snared following them, destroyed thee; thou enquire gods, saying, nations serve gods? even likewise. {12:31} thou shalt unto lord thy god: every abomination lord, hateth, done unto gods; even sons daughters burnt fire gods. {12:32} thing soever command you, observe it: thou shalt add thereto, diminish it. {13:1} arise among prophet, dreamer dreams, giveth thee sign wonder, {13:2} sign wonder come pass, whereof spake unto thee, saying, let us go gods, thou hast known, let us serve them; {13:3} thou shalt hearken unto words prophet, dreamer dreams: lord god proveth you, know whether ye love lord god heart soul. {13:4} ye shall walk lord god, fear him, keep commandments, obey voice, ye shall serve him, cleave unto him. {13:5} prophet, dreamer dreams, shall put death; hath spoken turn [you] away lord god, brought land egypt, redeemed house bondage, thrust thee way lord thy god commanded thee walk in. shalt thou put evil away midst thee. {13:6} thy brother, son thy mother, thy son, thy daughter, wife thy bosom, thy friend, [is] thine soul, entice thee secretly, saying, let us go serve gods, thou hast known, thou, thy fathers; {13:7} [namely,] gods people [are] round you, nigh unto thee, far thee, [one] end earth even unto [other] end earth; {13:8} thou shalt consent unto him, hearken unto him; neither shall thine eye pity him, neither shalt thou spare, neither shalt thou conceal him: {13:9} thou shalt surely kill him; thine hand shall first upon put death, afterwards hand people. {13:10} thou shalt stone stones, die; hath sought thrust thee away lord thy god, brought thee land egypt, house bondage. {13:11} israel shall hear, fear, shall wickedness among you. {13:12} thou shalt hear [say] one thy cities, lord thy god hath given thee dwell there, saying, {13:13} [certain] men, children belial, gone among you, withdrawn inhabitants city, saying, let us go serve gods, ye known; {13:14} shalt thou enquire, make search, ask diligently; and, behold, [if be] truth, [and] thing certain, [that] abomination wrought among you; {13:15} thou shalt surely smite inhabitants city edge sword, destroying utterly, [is] therein, cattle thereof, edgeof sword. {13:16} thou shalt gather spoil midst street thereof, shalt burn fire city, spoil thereof every whit, lord thy god: shall heap ever; shall built again. {13:17} shall cleave nought cursed thing thine hand: lord may turn fierceness anger, shew thee mercy, compassion upon thee, multiply thee, hath sworn unto thy fathers; {13:18} thou shalt hearken voice lord thy god, keep commandments command thee day, [that is] right eyes lord thy god. {14:1} ye [are] children lord god: ye shall cut yourselves, make baldness eyes dead. {14:2} thou [art] holy people unto lord thy god, lord hath chosen thee peculiar people unto himself, nations [are] upon earth. {14:3} thou shalt eat abominable thing. {14:4} [are] beasts ye shall eat: ox, sheep, goat, {14:5} hart, roebuck, fallow deer, wild goat, pygarg, wild ox, chamois. {14:6} every beast parteth hoof, cleaveth cleft two claws, [and] cheweth cud among beasts, ye shall eat. {14:7} nevertheless ye shall eat chew cud, divide cloven hoof; [as] camel, hare, coney: chew cud, divide hoof; [therefore] [are] unclean unto you. {14:8} swine, divideth hoof, yet cheweth cud, unclean unto you: ye shall eat flesh, touch dead carcase. {14:9} ye shall eat [are] waters: fins scales shall ye eat: {14:10} whatsoever hath fins scales ye may eat; [is] unclean unto you. {14:11} [of] clean birds ye shall eat. {14:12} [are they] ye shall eat: eagle, ossifrage, ospray, {14:13} glede, kite, vulture kind, {14:14} every raven kind, {14:15} owl, night hawk, cuckow, hawk kind, {14:16} little owl, great owl, swan, {14:17} pelican, gier eagle, cormorant, {14:18} stork, heron kind, lapwing, bat. {14:19} every creeping thing flieth [is] unclean unto you: shall eaten. {14:20} [but of] clean fowls ye may eat. {14:21} ye shall eat [of] thing dieth itself: thou shalt give unto stranger [is] thy gates, may eat it; thou mayest sell unto alien: thou [art] holy people unto lord thy god. thou shalt seethe kid mother's milk. {14:22} thou shalt truly tithe increase thy seed, field bringeth forth year year. {14:23} thou shalt eat lord thy god, place shall choose place name there, tithe thy corn, thy wine, thine oil, firstlings thy herds thy flocks; thou mayest learn fear lord thy god always. {14:24} way long thee, thou art able carry it; [or] place far thee, lord thy god shall choose set name there, lord thy god hath blessed thee: {14:25} shalt thou turn [it] money, bind money www.holybooks.comdeuteronomy page 112 thine hand, shalt go unto place lord thy god shall choose: {14:26} thou shalt bestow money whatsoever thy soul lusteth after, oxen, sheep, wine, strong drink, whatsoever thy soul desireth: thou shalt eat lord thy god, thou shalt rejoice, thou, thine household, {14:27} levite [is] within thy gates; thou shalt forsake him; hath part inheritance thee. {14:28} end three years thou shalt bring forth tithe thine increase year, shalt lay [it] within thy gates: {14:29} levite, (because hath part inheritance thee,) stranger, fatherless, widow, [are] within thy gates, shall come, shall eat satisfied; lord thy god may bless thee work thine hand thou doest. {15:1} end [every] seven years thou shalt make release. {15:2} [is] manner release: every creditor lendeth [ought] unto neighbour shall release [it;] shall exact [it] neighbour, brother; called lord's release. {15:3} foreigner thou mayest exact [it again:] [that] thine thy brother thine hand shall release; {15:4} save shall poor among you; lord shall greatly bless thee land lord thy god giveth thee [for] inheritance possess it: {15:5} thou carefully hearken unto voice lord thy god, observe commandments command thee day. {15:6} lord thy god blesseth thee, promised thee: thou shalt lend unto many nations, thou shalt borrow; thou shalt reign many nations,but shall reign thee. {15:7} among poor man one thy brethren within thy gates thy land lord thy god giveth thee, thou shalt harden thine heart, shut thine hand thy poor brother: {15:8} thou shalt open thine hand wide unto him, shalt surely lend sufficient need, [in that] wanteth. {15:9} beware thought thy wicked heart, saying, seventh year, year release, hand; thine eye evil thy poor brother, thou givest nought; cry unto lord thee, sin unto thee. {15:10} thou shalt surely give him, thine heart shall grieved thou givest unto him: thing lord thy god shall bless thee thy works, thou puttest thine hand unto. {15:11} poor shall never cease land: therefore command thee, saying, thou shalt open thine hand wide unto thy brother, thy poor, thy needy, thy land. {15:12} [and] thy brother, hebrew man, hebrew woman, sold unto thee, serve thee six years; seventh year thou shalt let go free thee. {15:13} thou sendest free thee, thou shalt let go away empty: {15:14} thou shalt furnish liberally thy flock, thy floor, thy winepress: [of that] wherewith lord thy god hath blessed thee thou shalt give unto him. {15:15} thou shalt remember thou wast bondman land egypt, lord thy god redeemed thee: therefore command thee thing day. {15:16} shall be, say unto thee, go away thee; loveth thee thine house, well thee; {15:17} thou shalt take aul, thrust[it] ear unto door, shall thy servant ever. also unto thy maidservant thou shalt likewise. {15:18} shall seem hard unto thee, thou sendest away free thee; hath worth double hired servant [to thee,] serving thee six years: lord thy god shall bless thee thou doest. {15:19} firstling males come thy herd thy flock thou shalt sanctify unto lord thy god: thou shalt work firstling thy bullock, shear firstling thy sheep. {15:20} thou shalt eat [it] lord thy god year year place lord shall choose, thou thy household. {15:21} [any] blemish therein, [as be] lame, blind, [or have] ill blemish, thou shalt sacrifice unto lord thy god. {15:22} thou shalt eat within thy gates: unclean clean [person shall eat it] alike, roebuck, hart. {15:23} thou shalt eat blood thereof; thou shalt pour upon ground water. {16:1} observe month abib, keep passover unto lord thy god: month abib lord thy god brought thee forth egypt night. {16:2} thou shalt therefore sacrifice passover unto lord thy god, flock herd, place lord shall choose place name there. {16:3} thou shalt eat leavened bread it; seven days shalt thou eat unleavened bread therewith, [even] bread affliction; thou camest forth land egypt haste: thou mayest remember day thou camest forth land egypt days thy life. {16:4} shall leavened bread seen thee thy coast seven days; neither shall [any thing] flesh, thou sacrificedst first day even, remain night morning. {16:5} thou mayest sacrifice passover within thy gates, lord thy god giveth thee: {16:6} place lord thy god shall choose place name in, thou shalt sacrifice passover even, going sun, season thou camest forth egypt. {16:7} thou shalt roast eat [it] place lord thy god shall choose: thou shalt turn morning, go unto thy tents. {16:8} six days thou shalt eat unleavened bread: seventh day [shall be] solemn assembly lord thy god: thou shalt work [therein. ]{16:9} seven weeks shalt thou number unto thee: begin number seven weeks [such time as] thou beginnest [to put] sickle corn. {16:10} thou shalt keep feast weeks unto lord thy god tribute freewill offering thine hand, thou shalt give [unto lord thy god,] according lord thy god hath blessed thee: {16:11} thou shalt rejoice lord thy god, thou, thy son, thy daughter, thy manservant, thy maidservant, levite [is] within thy gates, stranger, fatherless, widow, [are] among you, place lord thy god hath chosen place name there. {16:12} thou shalt remember thou wast bondman egypt: thou shalt observe statutes. {16:13} thou shalt observe feast tabernacles seven days, thou hast gathered thy corn thy wine: {16:14} thou shalt rejoice thy feast, thou, thy son, thy daughter, thy manservant, thy www.holybooks.compage 113 deuteronomy maidservant, levite, stranger, fatherless, widow, [are] within thy gates. {16:15} seven days shalt thou keep solemn feast unto lord thy god place lord shall choose: lord thy god shall bless thee thine increase, works thine hands, therefore thou shalt surely rejoice. {16:16} three times year shall thy males appear lord thy god place shall choose; feast unleavened bread, feast weeks, feast tabernacles: shall appear lord empty: {16:17} every man [shall give] able, according blessing lord thy god hath given thee. {16:18} judges officers shalt thou make thee thy gates, lord thy god giveth thee, throughout thy tribes: shall judge people judgment. {16:19} thou shalt wrest judgment; thou shalt respect persons, neither take gift: gift doth blind eyes wise, pervert words righteous. {16:20} altogether shalt thou follow, thou mayest live, inherit land lord thy god giveth thee. {16:21} thou shalt plant thee grove trees near unto altar lord thy god, thou shalt make thee. {16:22} neither shalt thou set thee [any] image; lord thy god hateth. {17:1} thou shalt sacrifice unto lord thy god [any] bullock, sheep, wherein blemish, [or] evilfavouredness: [is] abomination unto lord thy god. {17:2} found among you, within thy gates lord thy god giveth thee, man woman, hath wrought wickedness sight lord thy god, transgressing covenant, {17:3} hath gone served gods, worshipped them, either sun, moon, host heaven, commanded; {17:4} told thee, thou hast heard [of it,] enquired diligently, and, behold, [it be] true, [and] thing certain, [that] abomination wrought israel: {17:5} shalt thou bring forth man woman, committed wicked thing, unto thy gates, [even] man woman, shalt stone stones, till die. {17:6} mouth two witnesses, three witnesses, shall worthy death put death; [but] mouth one witness shall put death. {17:7} hands witnesses shall first upon put death, afterward hands people. thou shalt put evil away among you. {17:8} arise matter hard thee judgment, blood blood, plea plea, stroke stroke, [being] matters controversy within thy gates: shalt thou arise, get thee place lord thy god shall choose; {17:9} thou shalt come unto priests levites, unto judge shall days, enquire; shall shew thee sentence judgment: {17:10} thou shalt according sentence, place lord shall choose shall shew thee; thou shalt observe according inform thee: {17:11} according sentence law shall teach thee, according judgmentwhich shall tell thee, thou shalt do: thou shalt decline sentence shall shew thee, [to] right hand, [to] left. {17:12} man presumptuously, hearken unto priest standeth minister lord thy god, unto judge, even man shall die: thou shalt put away evil israel. {17:13} people shall hear, fear, presumptuously. {17:14} thou art come unto land lord thy god giveth thee, shalt possess it, shalt dwell therein, shalt say, set king me, like nations [are] me; {17:15} thou shalt wise set [him] king thee, lord thy god shall choose: [one] among thy brethren shalt thou set king thee: thou mayest set stranger thee, [is] thy brother. {17:16} shall multiply horses himself, cause people return egypt, end multiply horses: forasmuch lord hath said unto you, ye shall henceforth return way. {17:17} neither shall multiply wives himself, heart turn away: neither shall greatly multiply silver gold. {17:18} shall be, sitteth upon throne kingdom, shall write copy law book [that is] priests levites: {17:19} shall him, shall read therein days life: may learn fear lord god, keep words law statutes, them: {17:20} heart lifted brethren, turn aside commandment, [to] right hand, [to] left: end may prolong [his] days kingdom, he, children, midst israel. {18:1} priests levites, [and] tribe levi, shall part inheritance israel: shall eat offerings lord made fire, inheritance. {18:2} therefore shall inheritance among brethren: lord [is] inheritance, hath said unto them. {18:3} shall priest's due people, offer sacrifice, whether [it be] ox sheep; shall give unto priest shoulder, two cheeks, maw. {18:4} firstfruit [also] thy corn, thy wine, thine oil, first fleece thy sheep, shalt thou give him. {18:5} lord thy god hath chosen thy tribes, stand minister name lord, sons ever. {18:6} levite come thy gates israel, sojourned, come desire mind unto place lord shall choose; {18:7} shall minister name lord god, brethren levites [do,] stand lord. {18:8} shall like portions eat, beside cometh sale patrimony. {18:9} thou art come land lord thy god giveth thee, thou shalt learn abominations nations. {18:10} shall found among [any one] maketh son daughter pass fire, useth divination, [or] observer times, enchanter, witch, {18:11} charmer, consulter familiar spirits, wizard, necromancer. {18:12} things [are] abomination unto lord: abominations lord thy god doth drive www.holybooks.comdeuteronomy page 114 thee. {18:13} thou shalt perfect lord thy god. {18:14} nations, thou shalt possess, hearkened unto observers times, unto diviners: thee, lord thy god hath suffered thee [to do. ]{18:15} lord thy god raise unto thee prophet midst thee, thy brethren, like unto me; unto ye shall hearken; {18:16} according thou desiredst lord thy god horeb day assembly, saying, let hear voice lord god, neither let see great fire more, die not. {18:17} lord said unto me, well [spoken that] spoken. {18:18} raise prophet among brethren, like unto thee, put words mouth; shall speak unto shall command him. {18:19} shall come pass, [that] whosoever hearken unto words shall speak name, require [it] him. {18:20} prophet, shall presume speak word name, commanded speak, shall speak name gods, even prophet shall die. {18:21} thou say thine heart, shall know word lord hath spoken? {18:22} prophet speaketh name lord, thing follow not, come pass, [is] thing lord hath spoken, [but] prophet hath spoken presumptuously: thou shalt afraid him. {19:1} lord thy god hath cut nations, whose land lord thy god giveth thee, thou succeedest them, dwellest cities, houses; {19:2} thou shalt separate three cities thee midst thy land, lord thy god giveth thee possess it. {19:3} thou shalt prepare thee way, divide coasts thy land, lord thy god giveth thee inherit, three parts, every slayer may flee thither. {19:4} [is] case slayer, shall flee thither, may live: whoso killeth neighbour ignorantly, hated time past; {19:5} man goeth wood neighbour hew wood, hand fetcheth stroke axe cut tree, head slippeth helve, lighteth upon neighbour, die; shall flee unto one cities, live: {19:6} lest avenger blood pursue slayer, heart hot, overtake him, way long, slay him; whereas [was] worthy death, inasmuch hated time past. {19:7} wherefore command thee, saying, thou shalt separate three cities thee. {19:8} lord thy god enlarge thy coast, hath sworn unto thy fathers, give thee land promised give unto thy fathers; {19:9} thou shalt keep commandments them, command thee day, love lord thy god, walk ever ways; shalt thou add three cities thee, beside three: {19:10} innocent blood shed thy land, lord thy god giveth thee [for] inheritance, [so] blood upon thee. {19:11} man hate neighbour, lie wait him, rise him, smite mortally die, fleeth one cities: {19:12} elders city shall send fetch thence, deliver hand avenger blood, hemay die. {19:13} thine eye shall pity him, thou shalt put away [the guilt of] innocent blood israel, may go well thee. {19:14} thou shalt remove thy neighbour's landmark, old time set thine inheritance, thou shalt inherit land lord thy god giveth thee possess it. {19:15} one witness shall rise man iniquity, sin, sin sinneth: mouth two witnesses, mouth three witnesses, shall matter established. {19:16} false witness rise man testify [that is] wrong; {19:17} men, controversy [is,] shall stand lord, priests judges, shall days; {19:18} judges shall make diligent inquisition: and, behold, [if] witness [be] false witness, [and] hath testified falsely brother; {19:19} shall ye unto him, thought done unto brother: shalt thou put evil away among you. {19:20} remain shall hear, fear, shall henceforth commit evil among you. {19:21} thine eye shall pity; [but] life [shall go] life, eye eye, tooth tooth, hand hand, foot foot. {20:1} thou goest battle thine enemies, seest horses, chariots, [and] people thou, afraid them: lord thy god [is] thee, brought thee land egypt. {20:2} shall be, ye come nigh unto battle, priest shall approach speak unto people, {20:3} shall say unto them, hear, israel, ye approach day unto battle enemies: let hearts faint, fear not, tremble, neither ye terrified them; {20:4} lord god [is] goeth you, fight enemies, save you. {20:5} officers shall speak unto people, saying, man [is there] hath built new house, hath dedicated it? let go return house, lest die battle, another man dedicate it. {20:6} man [is he] hath planted vineyard, hath [yet] eaten it? let [also] go return unto house, lest die battle, another man eat it. {20:7} man [is there] hath betrothed wife, hath taken her? let go return unto house, lest die battle, another man take her. {20:8} officers shall speak unto people, shall say, man [is is] fearful fainthearted? let go return unto house, lest brethren's heart faint well heart. {20:9} shall be, officers made end speaking unto people, shall make captains armies lead people. {20:10} thou comest nigh unto city fight it, proclaim peace unto it. {20:11} shall be, make thee answer peace, open unto thee, shall be, [that] people [that is] found therein shall tributaries unto thee, shall serve thee. {20:12} make peace thee, make war thee, thou shalt besiege it: {20:13} lord thy god hath delivered thine hands, thou shalt smite every male thereof edge sword: {20:14} women, little ones, cattle, www.holybooks.compage 115 deuteronomy city, [even] spoil thereof, shalt thou take unto thyself; thou shalt eat spoil thine enemies, lord thy god hath given thee. {20:15} thus shalt thou unto cities [which are] far thee, [are] cities nations. {20:16} cities people, lord thy god doth give thee [for] inheritance, thou shalt save alive nothing breatheth: {20:17} thou shalt utterly destroy them; [namely,] hittites, amorites, canaanites, perizzites, hivites, jebusites; lord thy god hath commanded thee: {20:18} teach abominations, done unto gods; ye sin lord god. {20:19} thou shalt besiege city long time, making war take it, thou shalt destroy trees thereof forcing axe them: thou mayest eat them, thou shalt cut (for tree field [is] man's [life]) employ [them] siege: {20:20} trees thou knowest [be] trees meat, thou shalt destroy cut down; thou shalt build bulwarks city maketh war thee, subdued. {21:1} [one] found slain land lord thy god giveth thee possess it, lying field, [and] known hath slain him: {21:2} thy elders thy judges shall come forth, shall measure unto cities [are] round slain: {21:3} shall be, [that] city [which is] next unto slain man, even elders city shall take heifer, hath wrought with, [and] hath drawn yoke; {21:4} elders city shall bring heifer unto rough valley, neither eared sown, shall strike heifer's neck valley: {21:5} priests sons levi shall come near; lord thy god hath chosen minister unto him, bless name lord; word shall every controversy every stroke [tried: ]{21:6} elders city, [that are] next unto slain [man,] shall wash hands heifer beheaded valley: {21:7} shall answer say, hands shed blood, neither eyes seen [it. ]{21:8} merciful, lord, unto thy people israel, thou hast redeemed, lay innocent blood unto thy people israel's charge. blood shall forgiven them. {21:9} shalt thou put away [guilt of] innocent blood among you, thou shalt [that is] right sight lord. {21:10} thou goest forth war thine enemies, lord thy god hath delivered thine hands, thou hast taken captive, {21:11} seest among captives beautiful woman, hast desire unto her, thou wouldest thy wife; {21:12} thou shalt bring home thine house; shall shave head, pare nails; {21:13} shall put raiment captivity her, shall remain thine house, bewail father mother full month: thou shalt go unto her, husband, shall thy wife. {21:14} shall be, thou delight her, thou shalt let go whither will; thou shalt sell money, thou shalt make merchandise her, thou hast humbled her. {21:15} man two wives, one beloved, another hated, born children, [both] thebeloved hated; firstborn son hated: {21:16} shall be, maketh sons inherit [that] hath, [that] may make son beloved firstborn son hated, [which indeed] firstborn: {21:17} shall acknowledge son hated [for] firstborn, giving double portion hath: [is] beginning strength; right firstborn [is] his. {21:18} man stubborn rebellious son, obey voice father, voice mother, [that,] chastened him, hearken unto them: {21:19} shall father mother lay hold him, bring unto elders city, unto gate place; {21:20} shall say unto elders city, son [is] stubborn rebellious, obey voice; [he is] glutton, drunkard. {21:21} men city shall stone stones, die: shalt thou put evil away among you; israel shall hear, fear. {21:22} man committed sin worthy death, put death, thou hang tree: {21:23} body shall remain night upon tree, thou shalt wise bury day; (for hanged [is] accursed god;) thy land defiled, lord thy god giveth thee [for] inheritance. {22:1} thou shalt see brother's ox sheep go astray, hide thyself them: thou shalt case bring unto thy brother. {22:2} thy brother [be] nigh unto thee, thou know not, thou shalt bring unto thine house, shall thee thy brother seek it, thou shalt restore again. {22:3} like manner shalt thou ass; shalt thou raiment; lost things thy brother's, hath lost, thou hast found, shalt thou likewise: thou mayest hide thyself. {22:4} thou shalt see thy brother's ass ox fall way, hide thyself them: thou shalt surely help lift [them] again. {22:5} woman shall wear pertaineth unto man, neither shall man put woman's garment: [are] abomination unto lord thy god. {22:6} bird's nest chance thee way tree, ground, [whether be] young ones, eggs, dam sitting upon young, upon eggs, thou shalt take dam young: {22:7} [but] thou shalt wise let dam go, take young thee; may well thee, [that] thou mayest prolong [thy] days. {22:8} thou buildest new house, thou shalt make battlement thy roof, thou bring blood upon thine house, man fall thence. {22:9} thou shalt sow thy vineyard divers seeds: lest fruit thy seed thou hast sown, fruit thy vineyard, defiled. {22:10} thou shalt plow ox ass together. www.holybooks.comdeuteronomy page 116 {22:11} thou shalt wear garment divers sorts, [as] woollen linen together. {22:12} thou shalt make thee fringes upon four quarters thy vesture, wherewith thou coverest [thyself. ]{22:13} man take wife, go unto her, hate her, {22:14} give occasions speech her, bring evil name upon her, say, took woman, came her, found maid: {22:15} shall father damsel, mother, take bring forth [the tokens of] damsel's virginity unto elders city gate: {22:16} damsel's father shall say unto elders, gave daughter unto man wife, hateth her; {22:17} and, lo, hath given occasions speech [against her,] saying, found thy daughter maid; yet [are tokens of] daughter's virginity. shall spread cloth elders city. {22:18} elders city shall take man chastise him; {22:19} shall amerce hundred [shekels] silver, give [them] unto father damsel, hath brought evil name upon virgin israel: shall wife; may put away days. {22:20} thing true, [and tokens of] virginity found damsel: {22:21} shall bring damsel door father's house, men city shall stone stones die: hath wrought folly israel, play whore father's house: shalt thou put evil away among you. {22:22} man found lying woman married husband, shall die, [both] man lay woman, woman: shalt thou put away evil israel. {22:23} damsel [that is] virgin betrothed unto husband, man find city, lie her; {22:24} ye shall bring unto gate city, ye shall stone stones die; damsel, cried not, [being] city; man, hath humbled neighbour's wife: thou shalt put away evil among you. {22:25} man find betrothed damsel field, man force her, lie her: man lay shall die: {22:26} unto damsel thou shalt nothing; [there is] damsel sin [worthy] death: man riseth neighbour, slayeth him, even [is] matter: {22:27} found field, [and] betrothed damsel cried, [there was] none save her. {22:28} man find damsel [that is] virgin, betrothed, lay hold her, lie her, found; {22:29} man lay shall give unto damsel's father fifty [shekels] silver, shall wife; hath humbled her, may put away days. {22:30} man shall take father's wife, discover father's skirt. {23:1} wounded stones, hath privy member cut off, shall enter congregation lord. {23:2} bastard shall enter congregation lord; even tenth generation shall enter congregation lord.{23:3} ammonite moabite shall enter congregation lord; even tenth generation shall enter congregation lord ever: {23:4} met bread water way, ye came forth egypt; hired thee balaam son beor pethor mesopotamia, curse thee. {23:5} nevertheless lord thy god would hearken unto balaam; lord thy god turned curse blessing unto thee, lord thy god loved thee. {23:6} thou shalt seek peace prosperity thy days ever. {23:7} thou shalt abhor edomite; [is] thy brother: thou shalt abhor egyptian; thou wast stranger land. {23:8} children begotten shall enter congregation lord third generation. {23:9} host goeth forth thine enemies, keep thee every wicked thing. {23:10} among man, clean reason uncleanness chanceth night, shall go abroad camp, shall come within camp: {23:11} shall be, evening cometh on, shall wash [himself] water: sun down, shall come camp [again. ]{23:12} thou shalt place also without camp, whither thou shalt go forth abroad: {23:13} thou shalt paddle upon thy weapon; shall be, thou wilt ease thyself abroad, thou shalt dig therewith, shalt turn back cover cometh thee: {23:14} lord thy god walketh midst thy camp, deliver thee, give thine enemies thee; therefore shall thy camp holy: see unclean thing thee, turn away thee. {23:15} thou shalt deliver unto master servant escaped master unto thee: {23:16} shall dwell thee, [even] among you, place shall choose one thy gates, liketh best: thou shalt oppress him. {23:17} shall whore daughters israel, sodomite sons israel. {23:18} thou shalt bring hire whore, price dog, house lord thy god vow: even [are] abomination unto lord thy god. {23:19} thou shalt lend upon usury thy brother; usury money, usury victuals, usury thing lent upon usury: {23:20} unto stranger thou mayest lend upon usury; unto thy brother thou shalt lend upon usury: lord thy god may bless thee thou settest thine hand land whither thou goest possess it. {23:21} thou shalt vow vow unto lord thy god, thou shalt slack pay it: lord thy god surely require thee; would sin thee. {23:22} thou shalt forbear vow, shall sin thee. {23:23} gone thy lips thou shalt keep perform; [even] freewill offering, according thou hast vowed unto lord thy god, thou hast promised thy mouth. {23:24} thou comest thy neighbour's vineyard, thou mayest eat grapes thy fill thine pleasure; www.holybooks.compage 117 deuteronomy thou shalt put [any] thy vessel. {23:25} thou comest standing corn thy neighbour, thou mayest pluck ears thine hand; thou shalt move sickle unto thy neighbour's standing corn. {24:1} man hath taken wife, married her, come pass find favour eyes, hath found uncleanness her: let write bill divorcement, give [it] hand, send house. {24:2} departed house, may go another man's [wife. ]{24:3} [if] latter husband hate her, write bill divorcement, giveth [it] hand, sendeth house; latter husband die, took [be] wife; {24:4} former husband, sent away, may take wife, defiled; [is] abomination lord: thou shalt cause land sin, lord thy god giveth thee [for] inheritance. {24:5} man hath taken new wife, shall go war, neither shall charged business: [but] shall free home one year, shall cheer wife hath taken. {24:6} man shall take nether upper millstone pledge: taketh [a man's] life pledge. {24:7} man found stealing brethren children israel, maketh merchandise him, selleth him; thief shall die; thou shalt put evil away among you. {24:8} take heed plague leprosy, thou observe diligently, according priests levites shall teach you: commanded them, ye shall observe do. {24:9} remember lord thy god unto miriam way, ye come forth egypt. {24:10} thou dost lend thy brother thing, thou shalt go house fetch pledge. {24:11} thou shalt stand abroad, man thou dost lend shall bring pledge abroad unto thee. {24:12} man [be] poor, thou shalt sleep pledge: {24:13} case thou shalt deliver pledge sun goeth down, may sleep raiment, bless thee: shall righteousness unto thee lord thy god. {24:14} thou shalt oppress hired servant [that is] poor needy, [whether be] thy brethren, thy strangers [are] thy land within thy gates: {24:15} day thou shalt give [him] hire, neither shall sun go upon it; [is] poor, setteth heart upon it: lest cry thee unto lord, sin unto thee. {24:16} fathers shall put death children, neither shall children put death fathers: every man shall put death sin. {24:17} thou shalt pervert judgment stranger, [nor] fatherless; take widow's raiment pledge: {24:18} thou shalt remember thou wast bondman egypt, lord thy god redeemed thee thence: therefore command thee thing. {24:19} thou cuttest thine harvest thy field, hast forgot sheaf field, thou shalt go fetch it: shall stranger, thefatherless, widow: lord thy god may bless thee work thine hands. {24:20} thou beatest thine olive tree, thou shalt go boughs again: shall stranger, fatherless, widow. {24:21} thou gatherest grapes thy vineyard, thou shalt glean [it] afterward: shall stranger, fatherless, widow. {24:22} thou shalt remember thou wast bondman land egypt: therefore command thee thing. {25:1} controversy men, come unto judgment, [the judges] may judge them; shall justify righteous, condemn wicked. {25:2} shall be, wicked man [be] worthy beaten, judge shall cause lie down, beaten face, according fault, certain number. {25:3} forty stripes may give him, [and] exceed: lest, [if] exceed, beat many stripes, thy brother seem vile unto thee. {25:4} thou shalt muzzle ox treadeth [the corn. ]{25:5} brethren dwell together, one die, child, wife dead shall marry without unto stranger: husband's brother shall go unto her, take wife, perform duty husband's brother unto her. {25:6} shall be, [that] firstborn beareth shall succeed name brother [which is] dead, name put israel. {25:7} man like take brother's wife, let brother's wife go gate unto elders, say, husband's brother refuseth raise unto brother name israel, perform duty husband's brother. {25:8} elders city shall call him, speak unto him: [if] stand [to it,] say, like take her; {25:9} shall brother's wife come unto presence elders, loose shoe foot, spit face, shall answer say, shall done unto man build brother's house. {25:10} name shall called israel, house hath shoe loosed. {25:11} men strive together one another, wife one draweth near deliver husband hand smiteth him, putteth forth hand, taketh secrets: {25:12} thou shalt cut hand, thine eye shall pity [her. ]{25:13} thou shalt thy bag divers weights, great small. {25:14} thou shalt thine house divers measures, great small. {25:15} [but] thou shalt perfect weight, perfect measure shalt thou have: thy days may lengthened land lord thy god giveth thee. {25:16} things, [and] unrighteously, [are] abomination unto lord thy god. {25:17} remember amalek unto thee way, ye come forth egypt; {25:18} met thee way, smote hindmost thee, [even] [that were] feeble behind thee, thou [wast] faint weary; feared god. {25:19} therefore shall be, lord thy god hath given thee rest thine enemies round about, land lord thy god giveth thee [for] inheritance possess it, www.holybooks.comdeuteronomy page 118 [that] thou shalt blot remembrance amalek heaven; thou shalt forget [it. ]{26:1} shall be, thou [art] come unto land lord thy god giveth thee [for] inheritance, possessest it, dwellest therein; {26:2} thou shalt take first fruit earth, thou shalt bring thy land lord thy god giveth thee, shalt put [it] basket, shalt go unto place lord thy god shall choose place name there. {26:3} thou shalt go unto priest shall days, say unto him, profess day unto lord thy god, come unto country lord sware unto fathers give us. {26:4} priest shall take basket thine hand, set altar lord thy god. {26:5} thou shalt speak say lord thy god, syrian ready perish [was] father, went egypt, sojourned few, became nation, great, mighty, populous: {26:6} egyptians evil entreated us, afflicted us, laid upon us hard bondage: {26:7} cried unto lord god fathers, lord heard voice, looked affliction, labour, oppression: {26:8} lord brought us forth egypt mighty hand, outstretched arm, great terribleness, signs, wonders: {26:9} hath brought us place, hath given us land, [even] land floweth milk honey. {26:10} now, behold, brought firstfruits land, thou, lord, hast given me. thou shalt set lord thy god, worship lord thy god: {26:11} thou shalt rejoice every good [thing] lord thy god hath given unto thee, unto thine house, thou, levite, stranger [is] among you. {26:12} thou hast made end tithing tithes thine increase third year, [which is] year tithing, hast given [it] unto levite, stranger, fatherless, widow, may eat within thy gates, filled; {26:13} thou shalt say lord thy god, brought away hallowed things [mine] house, also given unto levite, unto stranger, fatherless, widow, according thy commandments thou hast commanded me: transgressed thy commandments, neither forgotten [them: ]{26:14} eaten thereof mourning, neither taken away [ought] thereof [any] unclean [use,] given [ought] thereof dead: [but] hearkened voice lord god, [and] done according thou hast commanded me. {26:15} look thy holy habitation, heaven, bless thy people israel, land thou hast given us, thou swarest unto fathers, land floweth milk honey. {26:16} day lord thy god hath commanded thee statutes judgments: thou shalt therefore keep thine heart, thy soul. {26:17} thou hast avouched lord day thy god, walk ways, keep statutes, commandments, judgments, hearken unto voice: {26:18} lord hath avouched thee day peculiar people, hath promised thee, [thou] shouldest keep commandments; {26:19} make thee high nations hath made, praise, name, honour; thoumayest holy people unto lord thy god, hath spoken. {27:1} moses elders israel commanded people, saying, keep commandments command day. {27:2} shall day ye shall pass jordan unto land lord thy god giveth thee, thou shalt set thee great stones, plaister plaister: {27:3} thou shalt write upon words law, thou art passed over, thou mayest go unto land lord thy god giveth thee, land floweth milk honey; lord god thy fathers hath promised thee. {27:4} therefore shall ye gone jordan, [that] ye shall set stones, command day, mount ebal, thou shalt plaister plaister. {27:5} shalt thou build altar unto lord thy god, altar stones: thou shalt lift [any] iron [tool] upon them. {27:6} thou shalt build altar lord thy god whole stones: thou shalt offer burnt offerings thereon unto lord thy god: {27:7} thou shalt offer peace offerings, shalt eat there, rejoice lord thy god. {27:8} thou shalt write upon stones words law plainly. {27:9} moses priests levites spake unto israel, saying, take heed, hearken, israel; day thou art become people lord thy god. {27:10} thou shalt therefore obey voice lord thy god, commandments statutes, command thee day. {27:11} moses charged people day, saying, {27:12} shall stand upon mount gerizim bless people, ye come jordan; simeon, levi, judah, issachar, joseph, benjamin: {27:13} shall stand upon mount ebal curse; reuben, gad, asher, zebulun, dan, naphtali. {27:14} levites shall speak, say unto men israel loud voice, {27:15} cursed [be] man maketh [any] graven molten image, abomination unto lord, work hands craftsman, putteth [it] [a] secret [place.] people shall answer say, amen. {27:16} cursed [be] setteth light father mother. people shall say, amen. {27:17} cursed [be] removeth neighbour's landmark. people shall say, amen. {27:18} cursed [be] maketh blind wander way. people shall say, amen. {27:19} cursed [be] perverteth judgment stranger, fatherless, widow. people shall say, amen. {27:20} cursed [be] lieth father's wife; uncovereth father's skirt. people shall say, amen. {27:21} cursed [be] lieth manner beast. people shall say, amen. {27:22} cursed [be] lieth sister, daughter father, daughter mother. people shall say, amen. {27:23} cursed [be] lieth mother law. people shall say, amen. {27:24} cursed [be] smiteth neighbour secretly. people shall say, amen. {27:25} cursed [be] taketh reward slay innocent person. people shall say, amen. {27:26} cursed [be] confirmeth [all] words law them. people shall say, amen. www.holybooks.compage 119 deuteronomy {28:1} shall come pass, thou shalt hearken diligently unto voice lord thy god, observe [and] commandments command thee day, lord thy god set thee high nations earth: {28:2} blessings shall come thee, overtake thee, thou shalt hearken unto voice lord thy god. {28:3} blessed [shalt] thou [be] city, blessed [shalt] thou [be] field. {28:4} blessed [shall be] fruit thy body, fruit thy ground, fruit thy cattle, increase thy kine, flocks thy sheep. {28:5} blessed [shall be] thy basket thy store. {28:6} blessed [shalt] thou [be] thou comest in, blessed [shalt] thou [be] thou goest out. {28:7} lord shall cause thine enemies rise thee smitten thy face: shall come thee one way, flee thee seven ways. {28:8} lord shall command blessing upon thee thy storehouses, thou settest thine hand unto; shall bless thee land lord thy god giveth thee. {28:9} lord shall establish thee holy people unto himself, hath sworn unto thee, thou shalt keep commandments lord thy god, walk ways. {28:10} people earth shall see thou art called name lord; shall afraid thee. {28:11} lord shall make thee plenteous goods, fruit thy body, fruit thy cattle, fruit thy ground, land lord sware unto thy fathers give thee. {28:12} lord shall open unto thee good treasure, heaven give rain unto thy land season, bless work thine hand: thou shalt lend unto many nations, thou shalt borrow. {28:13} lord shall make thee head, tail; thou shalt only, thou shalt beneath; thou hearken unto commandments lord thy god, command thee day, observe [them: ]{28:14} thou shalt go aside words command thee day, right hand, [to] left, go gods serve them. {28:15} shall come pass, thou wilt hearken unto voice lord thy god, observe commandments statutes command thee day; curses shall come upon thee, overtake thee: {28:16} cursed [shalt] thou [be] city, cursed [shalt] thou [be] field. {28:17} cursed [shall be] thy basket thy store. {28:18} cursed [shall be] fruit thy body, fruit thy land, increase thy kine, flocks thy sheep. {28:19} cursed [shalt] thou [be] thou comest in, cursed [shalt] thou [be] thou goest out. {28:20} lord shall send upon thee cursing, vexation, rebuke, thou settest thine hand unto do, thou destroyed, thou perish quickly; wickedness thy doings, whereby thou hast forsaken me. {28:21} lord shall make pestilence cleave unto thee, consumed thee land, whither thou goest possess it. {28:22} lord shall smite thee consumption, fever, inflammation, extreme burning, sword, blasting, mildew; shall pursue thee thou perish. {28:23} thy heaven [is] thy head shall brass, earth thee [shall be] iron. {28:24} lord shall make rain thy land powder dust: heaven shall come upon thee, thou destroyed. {28:25} lord shall cause thee smitten thine enemies: thou shalt go one way them, flee seven waysbefore them: shalt removed kingdoms earth. {28:26} thy carcase shall meat unto fowls air, unto beasts earth, man shall fray [them] away. {28:27} lord smite thee botch egypt, emerods, scab, itch, whereof thou canst healed. {28:28} lord shall smite thee madness, blindness, astonishment heart: {28:29} thou shalt grope noonday, blind gropeth darkness, thou shalt prosper thy ways: thou shalt oppressed spoiled evermore, man shall save [thee. ]{28:30} thou shalt betroth wife, another man shall lie her: thou shalt build house, thou shalt dwell therein: thou shalt plant vineyard, shalt gather grapes thereof. {28:31} thine ox [shall be] slain thine eyes, thou shalt eat thereof: thine ass [shall be] violently taken away thy face, shall restored thee: thy sheep [shall be] given unto thine enemies, thou shalt none rescue [them. ]{28:32} thy sons thy daughters [shall be] given unto another people, thine eyes shall look, fail [with longing] day long: [there shall be] might thine hand. {28:33} fruit thy land, thy labours, shall nation thou knowest eat up; thou shalt oppressed crushed alway: {28:34} thou shalt mad sight thine eyes thou shalt see. {28:35} lord shall smite thee knees, legs, sore botch cannot healed, sole thy foot unto top thy head. {28:36} lord shall bring thee, thy king thou shalt set thee, unto nation neither thou thy fathers known; shalt thou serve gods, wood stone. {28:37} thou shalt become astonishment, proverb, byword, among nations whither lord shall lead thee. {28:38} thou shalt carry much seed field, shalt gather [but] little in; locust shall consume it. {28:39} thou shalt plant vineyards, dress [them,] shalt neither drink [of] wine, gather [the grapes;] worms shall eat them. {28:40} thou shalt olive trees throughout thy coasts, thou shalt anoint [thyself] oil; thine olive shall cast [his fruit. ]{28:41} thou shalt beget sons daughters, thou shalt enjoy them; shall go captivity. {28:42} thy trees fruit thy land shall locust consume. {28:43} stranger [is] within thee shall get thee high; thou shalt come low. {28:44} shall lend thee, thou shalt lend him: shall head, thou shalt tail. {28:45} moreover curses shall come upon thee, shall pursue thee, overtake thee, till thou destroyed; thou hearkenedst unto voice lord thy god, keep commandments statutes commanded thee: {28:46} shall upon thee sign wonder, upon thy seed ever. {28:47} thou servedst lord thy god joyfulness, gladness heart, abundance [things; ]{28:48} therefore shalt thou serve thine enemies lord shall send thee, hunger, thirst, nakedness, want [things:] shall put yoke iron upon thy neck, destroyed thee. {28:49} lord shall bring nation thee far, end earth, [as swift] eagle flieth; nation whose tongue thou shalt understand; {28:50} nation fierce countenance, shall regard person old, shew favour young: {28:51} shall eat fruit thy cattle, fruit thy land, thou destroyed: [also] shall leave thee [either] corn, wine, oil, [or] increase thy kine, flocks thy www.holybooks.comdeuteronomy page 120 sheep, destroyed thee. {28:52} shall besiege thee thy gates, thy high fenced walls come down, wherein thou trustedst, throughout thy land: shall besiege thee thy gates throughout thy land, lord thy god hath given thee. {28:53} thou shalt eat fruit thine body, flesh thy sons thy daughters, lord thy god hath given thee, siege, straitness, wherewith thine enemies shall distress thee: {28:54} [so that] man [that is] tender among you, delicate, eye shall evil toward brother, toward wife bosom, toward remnant children shall leave: {28:55} give flesh children shall eat: hath nothing left siege, straitness, wherewith thine enemies shall distress thee thy gates. {28:56} tender delicate woman among you, would adventure set sole foot upon ground delicateness tenderness, eye shall evil toward husband bosom, toward son, toward daughter, {28:57} toward young one cometh feet, toward children shall bear: shall eat want [things] secretly siege straitness, wherewith thine enemy shall distress thee thy gates. {28:58} thou wilt observe words law written book, thou mayest fear glorious fearful name, lord thy god; {28:59} lord make thy plagues wonderful, plagues thy seed, [even] great plagues, long continuance, sore sicknesses, long continuance. {28:60} moreover bring upon thee diseases egypt, thou wast afraid of; shall cleave unto thee. {28:61} also every sickness, every plague, [is] written book law, lord bring upon thee, thou destroyed. {28:62} ye shall left number, whereas ye stars heaven multitude; thou wouldest obey voice lord thy god. {28:63} shall come pass, [that] lord rejoiced good, multiply you; lord rejoice destroy you, bring nought; ye shall plucked land whither thou goest possess it. {28:64} lord shall scatter thee among people, one end earth even unto other; thou shalt serve gods, neither thou thy fathers known, [even] wood stone. {28:65} among nations shalt thou find ease, neither shall sole thy foot rest: lord shall give thee trembling heart, failing eyes, sorrow mind: {28:66} thy life shall hang doubt thee; thou shalt fear day night, shalt none assurance thy life: {28:67} morning thou shalt say, would god even! even thou shalt say, would god morning! fear thine heart wherewith thou shalt fear, sight thine eyes thou shalt see. {28:68} lord shall bring thee egypt ships, way whereof spake unto thee, thou shalt see again: ye shall sold unto enemies bondmen bondwomen, man shall buy [you. ]{29:1} [are] words covenant, lord commanded moses make children israel land moab, beside covenant made horeb. {29:2} moses called unto israel, said unto them, ye seen lord eyesin land egypt unto pharaoh, unto servants, unto land; {29:3} great temptations thine eyes seen, signs, great miracles: {29:4} yet lord hath given heart perceive, eyes see, ears hear, unto day. {29:5} led forty years wilderness: clothes waxen old upon you, thy shoe waxen old upon thy foot. {29:6} ye eaten bread, neither ye drunk wine strong drink: ye might know [am] lord god. {29:7} ye came unto place, sihon king heshbon, og king bashan, came us unto battle, smote them: {29:8} took land, gave inheritance unto reubenites, gadites, half tribe manasseh. {29:9} keep therefore words covenant, them, ye may prosper ye do. {29:10} ye stand day lord god; captains tribes, elders, officers, [with] men israel, {29:11} little ones, wives, thy stranger [is] thy camp, hewer thy wood unto drawer thy water: {29:12} thou shouldest enter covenant lord thy god, oath, lord thy god maketh thee day: {29:13} may establish thee day people unto himself, [that] may unto thee god, hath said unto thee, hath sworn unto thy fathers, abraham, isaac, jacob. {29:14} neither make covenant oath; {29:15} [him] standeth us day lord god, also [him] [is] us day: {29:16} (for ye know dwelt land egypt; came nations ye passed by; {29:17} ye seen abominations, idols, wood stone, silver gold, [were] among them:) {29:18} lest among man, woman, family, tribe, whose heart turneth away day lord god, go [and] serve gods nations; lest among root beareth gall wormwood; {29:19} come pass, heareth words curse, bless heart, saying, shall peace, though walk imagination mine heart, add drunkenness thirst: {29:20} lord spare him, anger lord jealousy shall smoke man, curses written book shall lie upon him, lord shall blot name heaven. {29:21} lord shall separate unto evil tribes israel, according curses covenant written book law: {29:22} generation come children shall rise you, stranger shall come far land, shall say, see plagues land, sicknesses lord hath laid upon it; {29:23} [and that] whole land thereof [is] brimstone, salt, [and] burning, [that] sown, beareth, grass groweth therein, like overthrow sodom, gomorrah, admah, zeboim, lord overthrew anger, wrath: {29:24} even nations shall say, wherefore hath lord done thus unto land? [meaneth] heat great anger? {29:25} men shall say, forsaken covenant lord god fathers, made brought forth land egypt: {29:26} went served gods, worshipped them, gods knew not, [whom] given unto them: {29:27} www.holybooks.compage 121 deuteronomy anger lord kindled land, bring upon curses written book: {29:28} lord rooted land anger, wrath, great indignation, cast another land, [it is] day. {29:29} secret [things belong] unto lord god: [those things which] revealed [belong] unto us children ever, [we] may words law. {30:1} shall come pass, things come upon thee, blessing curse, set thee, thou shalt call [them] mind among nations, whither lord thy god hath driven thee, {30:2} shalt return unto lord thy god, shalt obey voice according command thee day, thou thy children, thine heart, thy soul; {30:3} lord thy god turn thy captivity, compassion upon thee, return gather thee nations, whither lord thy god hath scattered thee. {30:4} [any] thine driven unto outmost [parts] heaven, thence lord thy god gather thee, thence fetch thee: {30:5} lord thy god bring thee land thy fathers possessed, thou shalt possess it; thee good, multiply thee thy fathers. {30:6} lord thy god circumcise thine heart, heart thy seed, love lord thy god thine heart, thy soul, thou mayest live. {30:7} lord thy god put curses upon thine enemies, hate thee, persecuted thee. {30:8} thou shalt return obey voice lord, commandments command thee day. {30:9} lord thy god make thee plenteous every work thine hand, fruit thy body, fruit thy cattle, fruit thy land, good: lord rejoice thee good, rejoiced thy fathers: {30:10} thou shalt hearken unto voice lord thy god, keep commandments statutes written book law, [and] thou turn unto lord thy god thine heart, thy soul. {30:11} commandment command thee day, [is] hidden thee, neither [is] far off. {30:12} [is] heaven, thou shouldest say, shall go us heaven, bring unto us, may hear it, it? {30:13} neither [is] beyond sea, thou shouldest say, shall go sea us, bring unto us, may hear it, it? {30:14} word [is] nigh unto thee, thy mouth, thy heart, thou mayest it. {30:15} see, set thee day life good, death evil; {30:16} command thee day love lord thy god, walk ways, keep commandments statutes judgments, thou mayest live multiply: lord thy god shall bless thee land whither thou goest possess it. {30:17} thine heart turn away, thou wilt hear, shalt drawn away, worship gods, serve them; {30:18} denounce unto day, ye shall surely perish, [and that] ye shall prolong [your] days upon land, whither thou passest jordan go possess it. {30:19} call heaven earth record day you, [that] set life death, blessing cursing: therefore choose life, thou thy seed may live: {30:20} thou mayest love lord thy god, [and] thou mayest obey voice, thou mayest cleave unto him: [is] thy life, andthe length thy days: thou mayest dwell land lord sware unto thy fathers, abraham, isaac, jacob, give them. {31:1} moses went spake words unto israel. {31:2} said unto them, [am] hundred twenty years old day; go come in: also lord hath said unto me, thou shalt go jordan. {31:3} lord thy god, go thee, [and] destroy nations thee, thou shalt possess them: [and] joshua, shall go thee, lord hath said. {31:4} lord shall unto sihon og, kings amorites, unto land them, destroyed. {31:5} lord shall give face, ye may unto according unto commandments commanded you. {31:6} strong good courage, fear not, afraid them: lord thy god, [it is] doth go thee; fail thee, forsake thee. {31:7} moses called unto joshua, said unto sight israel, strong good courage: thou must go people unto land lord hath sworn unto fathers give them; thou shalt cause inherit it. {31:8} lord, [it is] doth go thee; thee, fail thee, neither forsake thee: fear not, neither dismayed. {31:9} moses wrote law, delivered unto priests sons levi, bare ark covenant lord, unto elders israel. {31:10} moses commanded them, saying, end [every] seven years, solemnity year release, feast tabernacles, {31:11} israel come appear lord thy god place shall choose, thou shalt read law israel hearing. {31:12} gather people together, men, women, children, thy stranger [is] within thy gates, may hear, may learn, fear lord god, observe words law: {31:13} [that] children, known [any thing,] may hear, learn fear lord god, long ye live land whither ye go jordan possess it. {31:14} lord said unto moses, behold, thy days approach thou must die: call joshua, present tabernacle congregation, may give charge. moses joshua went, presented tabernacle congregation. {31:15} lord appeared tabernacle pillar cloud: pillar cloud stood door tabernacle. {31:16} lord said unto moses, behold, thou shalt sleep thy fathers; people rise up, go whoring gods strangers land, whither go [to be] among them, forsake me, break covenant made them. {31:17} anger shall kindled day, forsake them, hide face them, shall devoured, many evils troubles shall befall them; say day. evils come upon us, god [is] among us? {31:18} surely hide face day evils shall wrought, turned unto gods. {31:19} therefore write ye song you, teach children israel: www.holybooks.comdeuteronomy page 122 put mouths, song may witness children israel. {31:20} shall brought land sware unto fathers, floweth milk honey; shall eaten filled themselves, waxen fat; turn unto gods, serve them, provoke me, break covenant. {31:21} shall come pass, many evils troubles befallen them, song shall testify witness; shall forgotten mouths seed: know imagination go about, even now, brought land sware. {31:22} moses therefore wrote song day, taught children israel. {31:23} gave joshua son nun charge, said, strong good courage: thou shalt bring children israel land sware unto them: thee. {31:24} came pass, moses made end writing words law book, finished, {31:25} moses commanded levites, bare ark covenant lord, saying, {31:26} take book law, put side ark covenant lord god, may witness thee. {31:27} know thy rebellion, thy stiff neck: behold, yet alive day, ye rebellious lord; much death? {31:28} gather unto elders tribes, officers, may speak words ears, call heaven earth record them. {31:29} know death ye utterly corrupt [yourselves,] turn aside way commanded you; evil befall latter days; ye evil sight lord, provoke anger work hands. {31:30} moses spake ears congregation israel words song, ended. {32:1} give ear, ye heavens, speak; hear, earth, words mouth. {32:2} doctrine shall drop rain, speech shall distil dew, small rain upon tender herb, showers upon grass: {32:3} publish name lord: ascribe ye greatness unto god. {32:4} [he is] rock, work [is] perfect: ways [are] judgment: god truth without iniquity, right [is] he. {32:5} corrupted themselves, spot [is] [the spot] children: [they are] perverse crooked generation. {32:6} ye thus requite lord, foolish people unwise? [is] thy father [that] hath bought thee? hath made thee, established thee? {32:7} remember days old, consider years many generations: ask thy father, shew thee; thy elders, tell thee. {32:8} high divided nations inheritance, separated sons adam, set bounds people according number children israel. {32:9} lord's portion [is] people; jacob [is] lot inheritance. {32:10} found desert land, waste howling wilderness; led about, instructed him, kept apple eye. {32:11} eagle stirreth nest, fluttereth young, spreadeth abroad wings, taketh them, beareth wings: {32:12} [so] lord alone lead him, [there was] strange god him. {32:13} made himride high places earth, might eat increase fields; made suck honey rock, oil flinty rock; {32:14} butter kine, milk sheep, fat lambs, rams breed bashan, goats, fat kidneys wheat; thou didst drink pure blood grape. {32:15} jeshurun waxed fat, kicked: thou art waxen fat, thou art grown thick, thou art covered [with fatness;] forsook god [which] made him, lightly esteemed rock salvation. {32:16} provoked jealousy strange [gods,] abominations provoked anger. {32:17} sacrificed unto devils, god; gods knew not, new [gods that] came newly up, fathers feared not. {32:18} rock [that] begat thee thou art unmindful, hast forgotten god formed thee. {32:19} lord saw [it,] abhorred [them,] provoking sons, daughters. {32:20} said, hide face them, see end [shall be:] [are] froward generation, children [is] faith. {32:21} moved jealousy [that is] god; provoked anger vanities: move jealousy [those are] people; provoke anger foolish nation. {32:22} fire kindled mine anger, shall burn unto lowest hell, shall consume earth increase, set fire foundations mountains. {32:23} heap mischiefs upon them; spend mine arrows upon them. {32:24} [they shall be] burnt hunger, devoured burning heat, bitter destruction: also send teeth beasts upon them, poison serpents dust. {32:25} sword without, terror within, shall destroy young man virgin, suckling [also] man gray hairs. {32:26} said, would scatter corners, would make remembrance cease among men: {32:27} feared wrath enemy, lest adversaries behave strangely, [and] lest say, hand high, lord hath done this. {32:28} [are] nation void counsel, neither [is any] understanding them. {32:29} wise, [that] understood this, [that] would consider latter end! {32:30} one chase thousand, two put ten thousand flight, except rock sold them, lord shut up? {32:31} rock [is] rock, even enemies [being] judges. {32:32} vine [is] vine sodom, fields gomorrah: grapes [are] grapes gall, clusters [are] bitter: {32:33} wine [is] poison dragons, cruel venom asps. {32:34} [is] laid store me, [and] sealed among treasures? {32:35} [belongeth] vengeance, recompence; foot shall slide [due] time: day calamity [is] hand, things shall come upon make haste. {32:36} lord shall judge people, repent servants, seeth [their] power gone, [there is] none shut up, left. {32:37} shall say, [are] gods, [their] rock trusted, {32:38} eat fat sacrifices, [and] drank wine drink offerings? let rise help you, [and] protection. {32:39} see i, [even] i, [am] he, [there is] god me: kill, make alive; wound, heal: neither [is any] deliver hand. {32:40} lift hand heaven, say, live ever. {32:41} whet glittering sword, www.holybooks.compage 123 deuteronomy mine hand take hold judgment; render vengeance mine enemies, reward hate me. {32:42} make mine arrows drunk blood, sword shall devour flesh; [and that] blood slain captives, beginning revenges upon enemy. {32:43} rejoice, ye nations, [with] people: avenge blood servants, render vengeance adversaries, merciful unto land, [and] people. {32:44} moses came spake words song ears people, he, hoshea son nun. {32:45} moses made end speaking words israel: {32:46} said unto them, set hearts unto words testify among day, ye shall command children observe do, words law. {32:47} [is] vain thing you; [is] life: thing ye shall prolong [your] days land, whither ye go jordan possess it. {32:48} lord spake unto moses selfsame day, saying, {32:49} get thee mountain abarim, [unto] mount nebo, [is] land moab, [is] jericho; behold land canaan, give unto children israel possession: {32:50} die mount whither thou goest up, gathered unto thy people; aaron thy brother died mount hor, gathered unto people: {32:51} ye trespassed among children israel waters meribah-kadesh, wilderness zin; ye sanctified midst children israel. {32:52} yet thou shalt see land [thee;] thou shalt go thither unto land give children israel. {33:1} [is] blessing, wherewith moses man god blessed children israel death. {33:2} said, lord came sinai, rose seir unto them; shined forth mount paran, came ten thousands saints: right hand [went] fiery law them. {33:3} yea, loved people; saints [are] thy hand: sat thy feet; [every one] shall receive thy words. {33:4} moses commanded us law, [even] inheritance congregation jacob. {33:5} king jeshurun, heads people [and] tribes israel gathered together. {33:6} let reuben live, die; let [not] men few. {33:7} [is blessing] judah: said, hear, lord, voice judah, bring unto people: let hands sufficient him; thou help [to him] enemies. {33:8} levi said, [let] thy thummim thy urim [be] thy holy one, thou didst prove massah, [and with] thou didst strive waters meribah; {33:9} said unto father mother, seen him; neither acknowledge brethren, knew children: observed thy word, kept thy covenant. {33:10} shall teach jacob thy judgments, israel thy law: shall put incense thee, whole burnt sacrifice upon thine altar. {33:11} bless, lord, substance, accept work hands: smite loins rise him, hate him, rise again. {33:12} [and] benjamin said, beloved lord shall dwell safety him; [and lord] shallcover day long, shall dwell shoulders. {33:13} joseph said, blessed lord [be] land, precious things heaven, dew, deep coucheth beneath, {33:14} precious fruits [brought forth] sun, precious things put forth moon, {33:15} chief things ancient mountains, precious things lasting hills, {33:16} precious things earth fulness thereof, [for] good dwelt bush: let [the blessing] come upon head joseph, upon top head [that was] separated brethren. {33:17} glory [is like] firstling bullock, horns [are like] horns unicorns: shall push people together ends earth: [are] ten thousands ephraim, [are] thousands manasseh. {33:18} zebulun said, rejoice, zebulun, thy going out; and, issachar, thy tents. {33:19} shall call people unto mountain; shall offer sacrifices righteousness: shall suck [of] abundance seas, [of] treasures hid sand. {33:20} gad said, blessed [be] enlargeth gad: dwelleth lion, teareth arm crown head. {33:21} provided first part himself, there, [in] portion lawgiver, [was he] seated; came heads people, executed justice lord, judgments israel. {33:22} dan said, dan [is] lion's whelp: shall leap bashan. {33:23} naphtali said, naphtali, satisfied favour, full blessing lord: possess thou west south. {33:24} asher said, [let] asher [be] blessed children; let acceptable brethren, let dip foot oil. {33:25} thy shoes [shall be] iron brass; thy days, [so shall] thy strength [be. ]{33:26} [there is] none like unto god jeshurun, [who] rideth upon heaven thy help, excellency sky. {33:27} eternal god [is thy] refuge, underneath [are] everlasting arms: shall thrust enemy thee; shall say, destroy [them. ]{33:28} israel shall dwell safety alone: fountain jacob [shall be] upon land corn wine; also heavens shall drop dew. {33:29} happy [art] thou, israel: [is] like unto thee, people saved lord, shield thy help, [is] sword thy excellency! thine enemies shall found liars unto thee; thou shalt tread upon high places. {34:1} moses went plains moab unto mountain nebo, top pisgah, [is] jericho. lord shewed land gilead, unto dan, {34:2} naphtali, land ephraim, manasseh, land judah, unto utmost sea, {34:3} south, plain valley jericho, city palm trees, unto zoar. {34:4} lord said unto him, [is] land sware unto abraham, unto isaac, unto jacob, saying, give unto thy seed: caused thee see [it] www.holybooks.comdeuteronomy page 124 thine eyes, thou shalt go thither. {34:5} moses servant lord died land moab, according word lord. {34:6} buried valley land moab, beth-peor: man knoweth sepulchre unto day. {34:7} moses [was] hundred twenty years old died: eye dim, natural force abated. {34:8} children israel wept moses plains moab thirty days: days weeping [and] mourning moses ended. {34:9} joshua son nun full spirit wisdom; moses laid hands upon him: children israel hearkened unto him, lord commanded moses. {34:10} arose prophet since israel like unto moses, lord knew face face, {34:11} signs wonders, lord sent land egypt pharaoh, servants, land, {34:12} mighty hand, great terror moses shewed sight israel. www.holybooks.compage 125 joshua book joshua {1:1} death moses servant lord came pass, lord spake unto joshua son nun, moses' minister, saying, {1:2} moses servant dead; therefore arise, go jordan, thou, people, unto land give them, [even] children israel. {1:3} every place sole foot shall tread upon, given unto you, said unto moses. {1:4} wilderness lebanon even unto great river, river euphrates, land hittites, unto great sea toward going sun, shall coast. {1:5} shall man able stand thee days thy life: moses, [so] thee: fail thee, forsake thee. {1:6} strong good courage: unto people shalt thou divide inheritance land, sware unto fathers give them. {1:7} thou strong courageous, thou mayest observe according law, moses servant commanded thee: turn [to] right hand [to] left, thou mayest prosper whithersoever thou goest. {1:8} book law shall depart thy mouth; thou shalt meditate therein day night, thou mayest observe according written therein: thou shalt make thy way prosperous, thou shalt good success. {1:9} commanded thee? strong good courage; afraid, neither thou dismayed: lord thy god [is] thee whithersoever thou goest. {1:10} joshua commanded officers people, saying, {1:11} pass host, command people, saying, prepare victuals; within three days ye shall pass jordan, go possess land, lord god giveth possess it. {1:12} reubenites, gadites, half tribe manasseh, spake joshua, saying, {1:13} remember word moses servant lord commanded you, saying, lord god hath given rest, hath given land. {1:14} wives, little ones, cattle, shall remain land moses gave side jordan; ye shall pass brethren armed, mighty men valour, help them; {1:15} lord given brethren rest, [he hath given] you, also possessed land lord god giveth them: ye shall return unto land possession, enjoy it, moses lord's servant gave side jordan toward sunrising. {1:16} answered joshua, saying, thou commandest us do, whithersoever thou sendest us, go. {1:17} according hearkened unto moses things, hearken unto thee: lord thy god thee, moses. {1:18} whosoever [he be] doth rebel thy commandment, hearken unto thy words thou commandest him, shall put death: strong good courage. {2:1} joshua son nun sent shittim two men spy secretly, saying, go view land, even jericho. went, came harlot's house, named rahab, lodged there. {2:2} told king jericho, saying, behold, came men hither nightof children israel search country. {2:3} king jericho sent unto rahab, saying, bring forth men come thee, entered thine house: come search country. {2:4} woman took two men, hid them, said thus, came men unto me, wist whence [were: ]{2:5} came pass [about time] shutting gate, dark, men went out: whither men went wot not: pursue quickly; ye shall overtake them. {2:6} brought roof house, hid stalks flax, laid order upon roof. {2:7} men pursued way jordan unto fords: soon pursued gone out, shut gate. {2:8} laid down, came unto upon roof; {2:9} said unto men, know lord hath given land, terror fallen upon us, inhabitants land faint you. {2:10} heard lord dried water red sea you, ye came egypt; ye unto two kings amorites, [were] side jordan, sihon og, ye utterly destroyed. {2:11} soon heard [these things,] hearts melt, neither remain courage man, you: lord god, [is] god heaven above, earth beneath. {2:12} therefore, pray you, swear unto lord, since shewed kindness, ye also shew kindness unto father's house, give true token: {2:13} [that] ye save alive father, mother, brethren, sisters, have, deliver lives death. {2:14} men answered her, life yours, ye utter business. shall be, lord hath given us land, deal kindly truly thee. {2:15} let cord window: house [was] upon town wall, dwelt upon wall. {2:16} said unto them, get mountain, lest pursuers meet you; hide three days, pursuers returned: afterward may ye go way. {2:17} men said unto her, [will be] blameless thine oath thou hast made us swear. {2:18} behold, [when] come land, thou shalt bind line scarlet thread window thou didst let us by: thou shalt bring thy father, thy mother, thy brethren, thy father's household, home unto thee. {2:19} shall be, [that] whosoever shall go doors thy house street, blood [shall be] upon head, [will be] guiltless: whosoever shall thee house, blood [shall be] head, [any] hand upon him. {2:20} thou utter business, quit thine oath thou hast made us swear. {2:21} said, according unto words, [be] it. sent away, departed: bound scarlet line window. {2:22} went, came unto mountain, abode three days, pursuers returned: pursuers sought [them] throughout way, found [them] not. {2:23} two men returned, descended mountain, passed over, came joshua son nun, told [things] befell them: {2:24} said unto joshua, truly lord hath delivered hands land; even inhabitants country faint us. www.holybooks.comjoshua page 126 {3:1} joshua rose early morning; removed shittim, came jordan, children israel, lodged passed over. {3:2} came pass three days, officers went host; {3:3} commanded people, saying, ye see ark covenant lord god, priests levites bearing it, ye shall remove place, go it. {3:4} yet shall space it, two thousand cubits measure: come near unto it, ye may know way ye must go: ye passed [way] heretofore. {3:5} joshua said unto people, sanctify yourselves: morrow lord wonders among you. {3:6} joshua spake unto priests, saying, take ark covenant, pass people. took ark covenant, went people. {3:7} lord said unto joshua, day begin magnify thee sight israel, may know that, moses, thee. {3:8} thou shalt command priests bear ark covenant, saying, ye come brink water jordan, ye shall stand still jordan. {3:9} joshua said unto children israel, come hither, hear words lord god. {3:10} joshua said, hereby ye shall know living god [is] among you, [that] without fail drive canaanites, hittites, hivites, perizzites, girgashites, amorites, jebusites. {3:11} behold, ark covenant lord earth passeth jordan. {3:12} therefore take twelve men tribes israel, every tribe man. {3:13} shall come pass, soon soles feet priests bear ark lord, lord earth, shall rest waters jordan, [that] waters jordan shall cut [from] waters come above; shall stand upon heap. {3:14} came pass, people removed tents, pass jordan, priests bearing ark covenant people; {3:15} bare ark come unto jordan, feet priests bare ark dipped brim water, (for jordan overfloweth banks time harvest,) {3:16} waters came stood [and] rose upon heap far city adam, [is] beside zaretan: came toward sea plain, [even] salt sea, failed, [and] cut off: people passed right jericho. {3:17} priests bare ark covenant lord stood firm dry ground midst jordan, israelites passed dry ground, people passed clean jordan. {4:1} came pass, people clean passed jordan, lord spake unto joshua, saying, {4:2} take twelve men people, every tribe man, {4:3} command ye them, saying, take hence midst jordan, place priests' feet stood firm, twelve stones, ye shall carry you, leave lodging place, ye shall lodge night. {4:4} joshua called twelve men, prepared children israel, every tribe man: {4:5} joshua said unto them, pass ark lord god midst jordan, take ye upevery man stone upon shoulder, according unto number tribes children israel: {4:6} may sign among you, [that] children ask [their fathers] time come, saying, [mean] ye stones? {4:7} ye shall answer them, waters jordan cut ark covenant lord; passed jordan, waters jordan cut off: stones shall memorial unto children israel ever. {4:8} children israel joshua commanded, took twelve stones midst jordan, lord spake unto joshua, according number tribes children israel, carried unto place lodged, laid there. {4:9} joshua set twelve stones midst jordan, place feet priests bare ark covenant stood: unto day. {4:10} priests bare ark stood midst jordan, every thing finished lord commanded joshua speak unto people, according moses commanded joshua: people hasted passed over. {4:11} came pass, people clean passed over, ark lord passed over, priests, presence people. {4:12} children reuben, children gad, half tribe manasseh, passed armed children israel, moses spake unto them: {4:13} forty thousand prepared war passed lord unto battle, plains jericho. {4:14} day lord magnified joshua sight israel; feared him, feared moses, days life. {4:15} lord spake unto joshua, saying, {4:16} command priests bear ark testimony, come jordan. {4:17} joshua therefore commanded priests, saying, come ye jordan. {4:18} came pass, priests bare ark covenant lord come midst jordan, [and] soles priests' feet lifted unto dry land, waters jordan returned unto place, flowed banks, [they did] before. {4:19} people came jordan tenth [day] first month, encamped gilgal, east border jericho. {4:20} twelve stones, took jordan, joshua pitch gilgal. {4:21} spake unto children israel, saying, children shall ask fathers time come, saying, [mean] stones? {4:22} ye shall let children know, saying, israel came jordan dry land. {4:23} lord god dried waters jordan you, ye passed over, lord god red sea, dried us, gone over: {4:24} people earth might know hand lord, [is] mighty: ye might fear lord god ever. {5:1} came pass, kings amorites, [were] side jordan westward, kings canaanites, [were] sea, heard lord dried waters jordan children israel, passed over, heart melted, neither spirit more, children israel. www.holybooks.compage 127 joshua {5:2} time lord said unto joshua, make thee sharp knives, circumcise children israel second time. {5:3} joshua made sharp knives, circumcised children israel hill foreskins. {5:4} [is] cause joshua circumcise: people came egypt, [that were] males, [even] men war, died wilderness way, came egypt. {5:5} people came circumcised: people [that were] born wilderness way came forth egypt, [them] circumcised. {5:6} children israel walked forty years wilderness, till people [that were] men war, came egypt, consumed, obeyed voice lord: unto lord sware would shew land, lord sware unto fathers would give us, land floweth milk honey. {5:7} children, [whom] raised stead, joshua circumcised: uncircumcised, circumcised way. {5:8} came pass, done circumcising people, abode places camp, till whole. {5:9} lord said unto joshua, day rolled away reproach egypt you. wherefore name place called gilgal unto day. {5:10} children israel encamped gilgal, kept passover fourteenth day month even plains jericho. {5:11} eat old corn land morrow passover, unleavened cakes, parched [corn] selfsame day. {5:12} manna ceased morrow eaten old corn land; neither children israel manna more; eat fruit land canaan year. {5:13} came pass, joshua jericho, lifted eyes looked, and, behold, stood man sword drawn hand: joshua went unto him, said unto him, [art] thou us, adversaries? {5:14} said, nay; [as] captain host lord come. joshua fell face earth, worship, said unto him, saith lord unto servant? {5:15} captain lord's host said unto joshua, loose thy shoe thy foot; place whereon thou standest [is] holy. joshua so. {6:1} jericho straitly shut children israel: none went out, none came in. {6:2} lord said unto joshua, see, given thine hand jericho, king thereof, [and] mighty men valour. {6:3} ye shall compass city, [ye] men war, [and] go round city once. thus shalt thou six days. {6:4} seven priests shall bear ark seven trumpets rams horns: seventh day ye shall compass city seven times, priests shall blow trumpets. {6:5} shall come pass, make long [blast] ram's horn, [and] ye hear sound trumpet, people shall shout great shout; wall city shall fall flat, people shall ascend every man straight him. {6:6} joshua son nun called priests, andsaid unto them, take ark covenant, let seven priests bear seven trumpets rams' horns ark lord. {6:7} said unto people, pass on, compass city, let armed pass ark lord. {6:8} came pass, joshua spoken unto people, seven priests bearing seven trumpets rams' horns passed lord, blew trumpets: ark covenant lord followed them. {6:9} armed men went priests blew trumpets, rereward came ark, [the priests] going on, blowing trumpets. {6:10} joshua commanded people, saying, ye shall shout, make noise voice, neither shall [any] word proceed mouth, day bid shout; shall ye shout. {6:11} ark lord compassed city, going [it] once: came camp, lodged camp. {6:12} joshua rose early morning, priests took ark lord. {6:13} seven priests bearing seven trumpets rams' horns ark lord went continually, blew trumpets: armed men went them; rereward came ark lord, [the priests] going on, blowing trumpets. {6:14} second day compassed city once, returned camp: six days. {6:15} came pass seventh day, rose early dawning day, compassed city manner seven times: day compassed city seven times. {6:16} came pass seventh time, priests blew trumpets, joshua said unto people, shout; lord hath given city. {6:17} city shall accursed, [even] it, [are] therein, lord: rahab harlot shall live, [are] house, hid messengers sent. {6:18} ye, wise keep [yourselves] accursed thing, lest ye make [yourselves] accursed, ye take accursed thing, make camp israel curse, trouble it. {6:19} silver, gold, vessels brass iron, [are] consecrated unto lord: shall come treasury lord. {6:20} people shouted [the priests] blew trumpets: came pass, people heard sound trumpet, people shouted great shout, wall fell flat, people went city, every man straight him, took city. {6:21} utterly destroyed [was] city, man woman, young old, ox, sheep, ass, edge sword. {6:22} joshua said unto two men spied country, go harlot's house, bring thence woman, hath, ye sware unto her. {6:23} young men spies went in, brought rahab, father, mother, brethren, had; brought kindred, left without camp israel. {6:24} burnt city fire, [was] therein: silver, gold, vessels brass iron, put treasury house lord. {6:25} joshua saved rahab harlot alive, father's household, had; dwelleth israel [even] unto day; hid messengers, joshua sent spy jericho. www.holybooks.comjoshua page 128 {6:26} joshua adjured [them] time, saying, cursed [be] man lord, riseth buildeth city jericho: shall lay foundation thereof firstborn, youngest [son] shall set gates it. {6:27} lord joshua; fame [noised] throughout country. {7:1} children israel committed trespass accursed thing: achan, son carmi, son zabdi, son zerah, tribe judah, took accursed thing: anger lord kindled children israel. {7:2} joshua sent men jericho ai, [is] beside beth-aven, east side bethel, spake unto them, saying, go view country. men went viewed ai. {7:3} returned joshua, said unto him, let people go up; let two three thousand men go smite ai; [and] make people labour thither; [are but] few. {7:4} went thither people three thousand men: fled men ai. {7:5} men ai smote thirty six men: chased [from] gate [even] unto shebarim, smote going down: wherefore hearts people melted, became water. {7:6} joshua rent clothes, fell earth upon face ark lord eventide, elders israel, put dust upon heads. {7:7} joshua said, alas, lord god, wherefore hast thou brought people jordan, deliver us hand amorites, destroy us? would god content, dwelt side jordan! {7:8} lord, shall say, israel turneth backs enemies! {7:9} canaanites inhabitants land shall hear [of it,] shall environ us round, cut name earth: wilt thou unto thy great name? {7:10} lord said unto joshua, get thee up; wherefore liest thou thus upon thy face? {7:11} israel hath sinned, also transgressed covenant commanded them: even taken accursed thing, also stolen, dissembled also, put [it] even among stuff. {7:12} therefore children israel could stand enemies, [but] turned [their] backs enemies, accursed: neither more, except ye destroy accursed among you. {7:13} up, sanctify people, say, sanctify morrow: thus saith lord god israel, [there is] accursed thing midst thee, israel: thou canst stand thine enemies, ye take away accursed thing among you. {7:14} morning therefore ye shall brought according tribes: shall be, [that] tribe lord taketh shall come according families [thereof;] family lord shall take shall come households; household lord shall take shall come man man. {7:15} shall be, [that] taken accursed thing shall burnt fire, hath: hath transgressed covenant lord, hath wrought folly israel. {7:16} joshua rose early morning, brought israel tribes; tribe judah taken: {7:17} brought family judah; took family zarhites: brought family zarhites man man; zabdi taken: {7:18} brought household man man; achan, sonof carmi, son zabdi, son zerah, tribe judah, taken. {7:19} joshua said unto achan, son, give, pray thee, glory lord god israel, make confession unto him; tell thou hast done; hide [it] me. {7:20} achan answered joshua, said, indeed sinned lord god israel, thus thus done: {7:21} saw among spoils goodly babylonish garment, two hundred shekels silver, wedge gold fifty shekels weight, coveted them, took them; and, behold, [are] hid earth midst tent, silver it. {7:22} joshua sent messengers, ran unto tent; and, behold, [it was] hid tent, silver it. {7:23} took midst tent, brought unto joshua, unto children israel, laid lord. {7:24} joshua, israel him, took achan son zerah, silver, garment, wedge gold, sons, daughters, oxen, asses, sheep, tent, had: brought unto valley achor. {7:25} joshua said, hast thou troubled us? lord shall trouble thee day. israel stoned stones, burned fire, stoned stones. {7:26} raised great heap stones unto day. lord turned fierceness anger. wherefore name place called, valley achor, unto day. {8:1} lord said unto joshua, fear not, neither thou dismayed: take people war thee, arise, go ai: see, given thy hand king ai, people, city, land: {8:2} thou shalt ai king thou didst unto jericho king: spoil thereof, cattle thereof, shall ye take prey unto yourselves: lay thee ambush city behind it. {8:3} joshua arose, people war, go ai: joshua chose thirty thousand mighty men valour, sent away night. {8:4} commanded them, saying, behold, ye shall lie wait city, [even] behind city: go far city, ye ready: {8:5} i, people [are] me, approach unto city: shall come pass, come us, first, flee them, {8:6} (for come us) till drawn city; say, flee us, first: therefore flee them. {8:7} ye shall rise ambush, seize upon city: lord god deliver hand. {8:8} shall be, ye taken city, [that] ye shall set city fire: according commandment lord shall ye do. see, commanded you. {8:9} joshua therefore sent forth: went lie ambush, abode bethel ai, west side ai: joshua lodged night among people. {8:10} joshua rose early morning, numbered people, went up, elders israel, people ai. {8:11} people, [even people] war [were] him, went up, drew nigh, came city, pitched north side ai: [there was] valley ai. {8:12} took five thousand men, set lie ambush bethel ai, west side city. {8:13} set people, [even] host www.holybooks.compage 129 joshua [was] north city, liers wait west city, joshua went night midst valley. {8:14} came pass, king ai saw [it,] hasted rose early, men city went israel battle, people, time appointed, plain; wist [there were] liers ambush behind city. {8:15} joshua israel made beaten them, fled way wilderness. {8:16} people [were] ai called together pursue them: pursued joshua, drawn away city. {8:17} man left ai bethel, went israel: left city open, pursued israel. {8:18} lord said unto joshua, stretch spear [is] thy hand toward ai; give thine hand. joshua stretched spear [he had] hand toward city. {8:19} ambush arose quickly place, ran soon stretched hand: entered city, took it, hasted set city fire. {8:20} men ai looked behind them, saw, and, behold, smoke city ascended heaven, power flee way way: people fled wilderness turned back upon pursuers. {8:21} joshua israel saw ambush taken city, smoke city ascended, turned again, slew men ai. {8:22} issued city them; midst israel, side, side: smote them, let none remain escape. {8:23} king ai took alive, brought joshua. {8:24} came pass, israel made end slaying inhabitants ai field, wilderness wherein chased them, fallen edge sword, consumed, israelites returned unto ai, smote edge sword. {8:25} [so] was, [that] fell day, men women, [were] twelve thousand, [even] men ai. {8:26} joshua drew hand back, wherewith stretched spear, utterly destroyed inhabitants ai. {8:27} cattle spoil city israel took prey unto themselves, according unto word lord commanded joshua. {8:28} joshua burnt ai, made heap ever, [even] desolation unto day. {8:29} king ai hanged tree eventide: soon sun down, joshua commanded take carcase tree, cast entering gate city, raise thereon great heap stones, [that remaineth] unto day. {8:30} joshua built altar unto lord god israel mount ebal, {8:31} moses servant lord commanded children israel, written book law moses, altar whole stones, man hath lift [any] iron: offered thereon burnt offerings unto lord, sacrificed peace offerings. {8:32} wrote upon stones copy law moses, wrote presence children israel. {8:33} israel, elders, officers, judges, stood side ark side priests levites, bare ark covenant lord, well stranger, hethat born among them; half mount gerizim, half mount ebal; moses servant lord commanded before, bless people israel. {8:34} afterward read words law, blessings cursings, according written book law. {8:35} word moses commanded, joshua read congregation israel, women, little ones, strangers conversant among them. {9:1} came pass, kings [were] side jordan, hills, valleys, coasts great sea lebanon, hittite, amorite, canaanite, perizzite, hivite, jebusite, heard [thereof; ]{9:2} gathered together, fight joshua israel, one accord. {9:3} inhabitants gibeon heard joshua done unto jericho ai, {9:4} work wilily, went made ambassadors, took old sacks upon asses, wine bottles, old, rent, bound up; {9:5} old shoes clouted upon feet, old garments upon them; bread provision dry [and] mouldy. {9:6} went joshua unto camp gilgal, said unto him, men israel, come far country: therefore make ye league us. {9:7} men israel said unto hivites, peradventure ye dwell among us; shall make league you? {9:8} said unto joshua, [are] thy servants. joshua said unto them, [are] ye? whence come ye? {9:9} said unto him, far country thy servants come name lord thy god: heard fame him, egypt, {9:10} two kings amorites, [were] beyond jordan, sihon king heshbon, og king bashan, [was] ashtaroth. {9:11} wherefore elders inhabitants country spake us, saying, take victuals journey, go meet them, say unto them, [are] servants: therefore make ye league us. {9:12} bread took hot [for] provision houses day came forth go unto you; now, behold, dry, mouldy: {9:13} bottles wine, filled, [were] new; and, behold, rent: garments shoes become old reason long journey. {9:14} men took victuals, asked [counsel] mouth lord. {9:15} joshua made peace them, made league them, let live: princes congregation sware unto them. {9:16} came pass end three days made league them, heard [were] neighbours, [that] dwelt among them. {9:17} children israel journeyed, came unto cities third day. cities [were] gibeon, chephirah, beeroth, kirjath-jearim. {9:18} children israel smote not, princes congregation sworn unto lord god israel. congregation murmured princes. {9:19} princes said unto congregation, sworn unto lord god israel: therefore may touch them. {9:20} them; even let live, lest wrath upon us, oath sware www.holybooks.comjoshua page 130 unto them. {9:21} princes said unto them, let live; let hewers wood drawers water unto congregation; princes promised them. {9:22} joshua called them, spake unto them, saying, wherefore ye beguiled us, saying, [are] far you; ye dwell among us? {9:23} therefore ye [are] cursed, shall none freed bondmen, hewers wood drawers water house god. {9:24} answered joshua, said, certainly told thy servants, lord thy god commanded servant moses give land, destroy inhabitants land you, therefore sore afraid lives you, done thing. {9:25} now, behold, [are] thine hand: seemeth good right unto thee unto us, do. {9:26} unto them, delivered hand children israel, slew not. {9:27} joshua made day hewers wood drawers water congregation, altar lord, even unto day, place choose. {10:1} came pass, adoni-zedek king jerusalem heard joshua taken ai, utterly destroyed it; done jericho king, done ai king; inhabitants gibeon made peace israel, among them; {10:2} feared greatly, gibeon [was] great city, one royal cities, [was] greater ai, men thereof [were] mighty. {10:3} wherefore adoni-zedek king jerusalem sent unto hoham king hebron, unto piram king jarmuth, unto japhia king lachish, unto debir king eglon, saying, {10:4} come unto me, help me, may smite gibeon: hath made peace joshua children israel. {10:5} therefore five kings amorites, king jerusalem, king hebron, king jarmuth, king lachish, king eglon, gathered together, went up, hosts, encamped gibeon, made war it. {10:6} men gibeon sent unto joshua camp gilgal, saying, slack thy hand thy servants; come us quickly, save us, help us: kings amorites dwell mountains gathered together us. {10:7} joshua ascended gilgal, he, people war him, mighty men valour. {10:8} lord said unto joshua, fear not: delivered thine hand; shall man stand thee. {10:9} joshua therefore came unto suddenly, [and] went gilgal night. {10:10} lord discomfited israel, slew great slaughter gibeon, chased along way goeth beth-horon, smote azekah, unto makkedah. {10:11} came pass, fled israel, [and] going beth-horon, lord cast great stones heaven upon unto azekah, died: [they were] died hailstones children israel slew sword. {10:12} spake joshua lord day lord delivered amorites children israel, said sight israel, sun, stand thou stillupon gibeon; thou, moon, valley ajalon. {10:13} sun stood still, moon stayed, people avenged upon enemies. [is] written book jasher? sun stood still midst heaven, hasted go whole day. {10:14} day like it, lord hearkened unto voice man: lord fought israel. {10:15} joshua returned, israel him, unto camp gilgal. {10:16} five kings fled, hid cave makkedah. {10:17} told joshua, saying, five kings found hid cave makkedah. {10:18} joshua said, roll great stones upon mouth cave, set men keep them: {10:19} stay ye not, [but] pursue enemies, smite hindmost them; suffer enter cities: lord god hath delivered hand. {10:20} came pass, joshua children israel made end slaying great slaughter, till consumed, rest [which] remained entered fenced cities. {10:21} people returned camp joshua makkedah peace: none moved tongue children israel. {10:22} said joshua, open mouth cave, bring five kings unto cave. {10:23} so, brought forth five kings unto cave, king jerusalem, king hebron, king jarmuth, king lachish, [and] king eglon. {10:24} came pass, brought kings unto joshua, joshua called men israel, said unto captains men war went him, come near, put feet upon necks kings. came near, put feet upon necks them. {10:25} joshua said unto them, fear not, dismayed, strong good courage: thus shall lord enemies ye fight. {10:26} afterward joshua smote them, slew them, hanged five trees: hanging upon trees evening. {10:27} came pass time going sun, [that] joshua commanded, took trees, cast cave wherein hid, laid great stones cave's mouth, [which remain] day. {10:28} day joshua took makkedah, smote edge sword, king thereof utterly destroyed, them, souls [that were] therein; let none remain: king makkedah unto king jericho. {10:29} joshua passed makkedah, israel him, unto libnah, fought libnah: {10:30} lord delivered also, king thereof, hand israel; smote edge sword, souls [were] therein; let none remain it; unto king thereof unto king jericho. {10:31} joshua passed libnah, israel him, unto lachish, encamped it, fought it: {10:32} lord delivered lachish hand israel, took second day, smote edge sword, souls [were] therein, according done libnah. {10:33} horam king gezer came help lachish; joshua smote people, left none remaining. www.holybooks.compage 131 joshua {10:34} lachish joshua passed unto eglon, israel him; encamped it, fought it: {10:35} took day, smote edge sword, souls [were] therein utterly destroyed day, according done lachish. {10:36} joshua went eglon, israel him, unto hebron; fought it: {10:37} took it, smote edge sword, king thereof, cities thereof, souls [were] therein; left none remaining, according done eglon; destroyed utterly, souls [were] therein. {10:38} joshua returned, israel him, debir; fought it: {10:39} took it, king thereof, cities thereof; smote edge sword, utterly destroyed souls [were] therein; left none remaining: done hebron, debir, king thereof; done also libnah, king. {10:40} joshua smote country hills, south, vale, springs, kings: left none remaining, utterly destroyed breathed, lord god israel commanded. {10:41} joshua smote kadesh-barnea even unto gaza, country goshen, even unto gibeon. {10:42} kings land joshua take one time, lord god israel fought israel. {10:43} joshua returned, israel him, unto camp gilgal. {11:1} came pass, jabin king hazor heard [those things,] sent jobab king madon, king shimron, king achshaph, {11:2} kings [were] north mountains, plains south chinneroth, valley, borders dor west, {11:3} [and to] canaanite east west, [to] amorite, hittite, perizzite, jebusite mountains, [to] hivite hermon land mizpeh. {11:4} went out, hosts them, much people, even sand [is] upon sea shore multitude, horses chariots many. {11:5} kings met together, came pitched together waters merom, fight israel. {11:6} lord said unto joshua, afraid them: morrow time deliver slain israel: thou shalt hough horses, burn chariots fire. {11:7} joshua came, people war him, waters merom suddenly; fell upon them. {11:8} lord delivered hand israel, smote them, chased unto great zidon, unto misrephoth-maim, unto valley mizpeh eastward; smote them, left none remaining. {11:9} joshua unto lord bade him: houghed horses, burnt chariots fire. {11:10} joshua time turned back, took hazor, smote king thereof sword: hazor beforetime head kingdoms. {11:11} smote souls [were] therein edge sword, utterly destroying [them:] left breathe: burnt hazor fire. {11:12} cities kings, kings them,did joshua take, smote edge sword, [and] utterly destroyed them, moses servant lord commanded. {11:13} [as for] cities stood still strength, israel burned none them, save hazor only; [that] joshua burn. {11:14} spoil cities, cattle, children israel took prey unto themselves; every man smote edge sword, destroyed them, neither left breathe. {11:15} lord commanded moses servant, moses command joshua, joshua; left nothing undone lord commanded moses. {11:16} joshua took land, hills, south country, land goshen, valley, plain, mountain israel, valley same; {11:17} [even] mount halak, goeth seir, even unto baal-gad valley lebanon mount hermon: kings took, smote them, slew them. {11:18} joshua made war long time kings. {11:19} city made peace children israel, save hivites inhabitants gibeon: [other] took battle. {11:20} lord harden hearts, come israel battle, might destroy utterly, [and] might favour, might destroy them, lord commanded moses. {11:21} time came joshua, cut anakims mountains, hebron, debir, anab, mountains judah, mountains israel: joshua destroyed utterly cities. {11:22} none anakims left land children israel: gaza, gath, ashdod, remained. {11:23} joshua took whole land, according lord said unto moses; joshua gave inheritance unto israel according divisions tribes. land rested war. {12:1} [are] kings land, children israel smote, possessed land side jordan toward rising sun, river arnon unto mount hermon, plain east: {12:2} sihon king amorites, dwelt heshbon, [and] ruled aroer, [is] upon bank river arnon, middle river, half gilead, even unto river jabbok, [which is] border children ammon; {12:3} plain sea chinneroth east, unto sea plain, [even] salt sea east, way beth-jeshimoth; south, ashdoth-pisgah: {12:4} coast og king bashan, [which was] remnant giants, dwelt ashtaroth edrei, {12:5} reigned mount hermon, salcah, bashan, unto border geshurites maachathites, half gilead, border sihon king heshbon. {12:6} moses servant lord children israel smite: moses servant lord gave [for] possession unto reubenites, gadites, half tribe manasseh. {12:7} [are] kings country joshua children israel smote side jordan west, baal-gad valley lebanon even unto mount halak, goeth seir; joshua gave unto tribes israel [for] possession according www.holybooks.comjoshua page 132 divisions; {12:8} mountains, valleys, plains, springs, wilderness, south country; hittites, amorites, canaanites, perizzites, hivites, jebusites: {12:9} king jericho, one; king ai, [is] beside bethel, one; {12:10} king jerusalem, one; king hebron, one; {12:11} king jarmuth, one; king lachish, one; {12:12} king eglon, one; king gezer, one; {12:13} king debir, one; king geder, one; {12:14} king hormah, one; king arad, one; {12:15} king libnah, one; king adullam, one; {12:16} king makkedah, one; king bethel, one; {12:17} king tappuah, one; king hepher, one; {12:18} king aphek, one; king lasharon, one; {12:19} king madon, one; king hazor, one; {12:20} king shimron- meron, one; king achshaph, one; {12:21} king taanach, one; king megiddo, one; {12:22} king kedesh, one; king jokneam carmel, one; {12:23} king dor coast dor, one; king nations gilgal, one; {12:24} king tirzah, one: kings thirty one. {13:1} joshua old [and] stricken years; lord said unto him, thou art old [and] stricken years, remaineth yet much land possessed. {13:2} [is] land yet remaineth: borders philistines, geshuri, {13:3} sihor, [is] egypt, even unto borders ekron northward, [which] counted canaanite: five lords philistines; gazathites, ashdothites, eshkalonites, gittites, ekronites; also avites: {13:4} south, land canaanites, mearah [is] beside sidonians, unto aphek, borders amorites: {13:5} land giblites, lebanon, toward sunrising, baal-gad mount hermon unto entering hamath. {13:6} inhabitants hill country lebanon unto misrephoth-maim, [and] sidonians, drive children israel: divide thou lot unto israelites inheritance, commanded thee. {13:7} therefore divide land inheritance unto nine tribes, half tribe manasseh, {13:8} reubenites gadites received inheritance, moses gave them, beyond jordan eastward, [even] moses servant lord gave them; {13:9} aroer, [is] upon bank river arnon, city [is] midst river, plain medeba unto dibon; {13:10} cities sihon king amorites, reigned heshbon, unto border children ammon; {13:11} gilead, border geshurites maachathites, mount hermon, bashan unto salcah; {13:12} kingdom og bashan, reigned ashtaroth edrei, remained remnant giants: moses smite, cast out. {13:13} nevertheless children israel expelled geshurites, maachathites: geshurites maachathites dwell among israelites day. {13:14} unto tribe levi gave none inheritance; sacrifices lord god israel made fire [are] inheritance, said unto them. {13:15} moses gave unto tribe children reuben [inheritance] according families. {13:16} coast aroer, [is] bank river arnon, city [is] midst river,and plain medeba; {13:17} heshbon, cities [are] plain; dibon, bamoth- baal, beth-baal-meon, {13:18} jahaza, kedemoth, mephaath, {13:19} kirjathaim, sibmah, zareth-shahar mount valley, {13:20} beth- peor, ashdoth-pisgah, beth-jeshimoth, {13:21} cities plain, kingdom sihon king amorites, reigned heshbon, moses smote princes midian, evi, rekem, zur, hur, reba, [which were] dukes sihon, dwelling country. {13:22} balaam also son beor, soothsayer, children israel slay sword among slain them. {13:23} border children reuben jordan, border [thereof.] [was] inheritance children reuben families, cities villages thereof. {13:24} moses gave [inheritance] unto tribe gad, [even] unto children gad according families. {13:25} coast jazer, cities gilead, half land children ammon, unto aroer [is] rabbah; {13:26} heshbon unto ramath- mizpeh, betonim; mahanaim unto border debir; {13:27} valley, beth-aram, beth- nimrah, succoth, zaphon, rest kingdom sihon king heshbon, jordan [his] border, [even] unto edge sea chinnereth side jordan eastward. {13:28} [is] inheritance children gad families, cities, villages. {13:29} moses gave [inheritance] unto half tribe manasseh: [this] [the possession] half tribe children manasseh families. {13:30} coast mahanaim, bashan, kingdom og king bashan, towns jair, bashan, threescore cities: {13:31} half gilead, ashtaroth, edrei, cities kingdom og bashan, [were pertaining] unto children machir son manasseh, even one half children machir families. {13:32} [are countries] moses distribute inheritance plains moab, side jordan, jericho, eastward. {13:33} unto tribe levi moses gave [any] inheritance: lord god israel [was] inheritance, said unto them. {14:1} [are countries] children israel inherited land canaan, eleazar priest, joshua son nun, heads fathers tribes children israel, distributed inheritance them. {14:2} lot [was] inheritance, lord commanded hand moses, nine tribes, [for] half tribe. {14:3} moses given inheritance two tribes half tribe side jordan: unto levites gave none inheritance among them. {14:4} children joseph two tribes, manasseh ephraim: therefore gave part unto levites land, save cities dwell [in,] suburbs cattle substance. {14:5} lord commanded moses, children israel did, divided land. {14:6} children judah came unto joshua gilgal: caleb son jephunneh kenezite said unto him, thou knowest thing lord said unto moses man god concerning thee kadesh- barnea. {14:7} forty years old [was] moses www.holybooks.compage 133 joshua servant lord sent kadesh-barnea espy land; brought word [it was] mine heart. {14:8} nevertheless brethren went made heart people melt: wholly followed lord god. {14:9} moses sware day, saying, surely land whereon thy feet trodden shall thine inheritance, thy children's ever, thou hast wholly followed lord god. {14:10} now, behold, lord hath kept alive, said, forty five years, even since lord spake word unto moses, [the children of] israel wandered wilderness: now, lo, [am] day fourscore five years old. {14:11} yet [am as] strong day [i was] day moses sent me: strength [was] then, even [is] strength now, war, go out, come in. {14:12} therefore give mountain, whereof lord spake day; thou heardest day anakims [were] there, [that] cities [were] great [and] fenced: lord [will be] me, shall able drive out, lord said. {14:13} joshua blessed him, gave unto caleb son jephunneh hebron inheritance. {14:14} hebron therefore became inheritance caleb son jephunneh kenezite unto day, wholly followed lord god israel. {14:15} name hebron [was] kirjath-arba; [which arba was] great man among anakims. land rest war. {15:1} [this] lot tribe children judah families; [even] border edom wilderness zin southward [was] uttermost part south coast. {15:2} south border shore salt sea, bay looketh southward: {15:3} went south side maaleh- acrabbim, passed along zin, ascended south side unto kadesh-barnea, passed along hezron, went adar, fetched compass karkaa: {15:4} [from thence] passed toward azmon, went unto river egypt; goings coast sea: shall south coast. {15:5} east border [was] salt sea, [even] unto end jordan. [their] border north quarter [was] bay sea uttermost part jordan: {15:6} border went beth-hogla, passed along north beth-arabah; border went stone bohan son reuben: {15:7} border went toward debir valley achor, northward, looking toward gilgal, [that is] going adummim, [is] south side river: border passed toward waters en-shemesh, goings thereof en-rogel: {15:8} border went valley son hinnom unto south side jebusite; [is] jerusalem: border went top mountain [lieth] valley hinnom westward, [is] end valley giants northward: {15:9} border drawn top hill unto fountain water nephtoah, went cities mount ephron; border drawn baalah, [is] kirjath- jearim: {15:10} border compassed baalah westward unto mount seir, passed along unto side mount jearim, [is] chesalon, north side, went beth- shemesh, passed timnah: {15:11} border went unto side ekron northward: border drawn shicron, passed along mount baalah, went unto jabneel; goings border sea. {15:12} west border [was] great sea, coast [thereof.]this [is] coast children judah round according families. {15:13} unto caleb son jephunneh gave part among children judah, according commandment lord joshua, [even] city arba father anak, [city is] hebron. {15:14} caleb drove thence three sons anak, sheshai, ahiman, talmai, children anak. {15:15} went thence inhabitants debir: name debir [was] kirjath- sepher. {15:16} caleb said, smiteth kirjath-sepher, taketh it, give achsah daughter wife. {15:17} othniel son kenaz, brother caleb, took it: gave achsah daughter wife. {15:18} came pass, came [unto him,] moved ask father field: lighted [her] ass; caleb said unto her, wouldest thou? {15:19} answered, give blessing; thou hast given south land; give also springs water. gave upper springs, nether springs. {15:20} [is] inheritance tribe children judah according families. {15:21} uttermost cities tribe children judah toward coast edom southward kabzeel, eder, jagur, {15:22} kinah, dimonah, adadah, {15:23} kedesh, hazor, ithnan, {15:24} ziph, telem, bealoth, {15:25} hazor, hadattah, kerioth, [and] hezron, [is] hazor, {15:26} amam, shema, moladah, {15:27} hazar-gaddah, heshmon, beth-palet, {15:28} hazar-shual, beer- sheba, bizjothjah, {15:29} baalah, iim, azem, {15:30} eltolad, chesil, hormah, {15:31} ziklag, madmannah, sansannah, {15:32} lebaoth, shilhim, ain, rimmon: cities [are] twenty nine, villages: {15:33} [and] valley, eshtaol, zoreah, ashnah, {15:34} zanoah, en- gannim, tappuah, enam, {15:35} jarmuth, adullam, socoh, azekah, {15:36} sharaim, adithaim, gederah, gederothaim; fourteen cities villages: {15:37} zenan, hadashah, migdal-gad, {15:38} dilean, mizpeh, joktheel, {15:39} lachish, bozkath, eglon, {15:40} cabbon, lahmam, kithlish, {15:41} gederoth, beth- dagon, naamah, makkedah; sixteen cities villages: {15:42} libnah, ether, ashan, {15:43} jiphtah, ashnah, nezib, {15:44} keilah, achzib, mareshah; nine cities villages: {15:45} ekron, towns villages: {15:46} ekron even unto sea, [lay] near ashdod, villages: {15:47} ashdod towns villages, gaza towns villages, unto river egypt, great sea, border [thereof: ]{15:48} mountains, shamir, jattir, socoh, {15:49} dannah, kirjath-sannah, [is] debir, {15:50} anab, eshtemoh, anim, {15:51} goshen, holon, giloh; eleven cities villages: {15:52} arab, dumah, eshean, {15:53} janum, beth-tappuah, aphekah, {15:54} humtah, kirjath-arba, [is] hebron, zior; nine cities villages: {15:55} maon, carmel, ziph, juttah, {15:56} jezreel, jokdeam, zanoah, {15:57} cain, gibeah, timnah; ten cities villages: {15:58} halhul, beth-zur, gedor, {15:59} maarath, beth-anoth, eltekon; six cities villages: {15:60} kirjath- baal, www.holybooks.comjoshua page 134 [is] kirjath-jearim, rabbah; two cities villages: {15:61} wilderness, beth-arabah, middin, secacah, {15:62} nibshan, city salt, en-gedi; six cities villages. {15:63} jebusites inhabitants jerusalem, children judah could drive out: jebusites dwell children judah jerusalem unto day. {16:1} lot children joseph fell jordan jericho, unto water jericho east, wilderness goeth jericho throughout mount bethel, {16:2} goeth bethel luz, passeth along unto borders archi ataroth, {16:3} goeth westward coast japhleti, unto coast beth-horon nether, gezer: goings thereof sea. {16:4} children joseph, manasseh ephraim, took inheritance. {16:5} border children ephraim according families [thus:] even border inheritance east side ataroth-addar, unto beth-horon upper; {16:6} border went toward sea michmethah north side; border went eastward unto taanath-shiloh, passed east janohah; {16:7} went janohah ataroth, naarath, came jericho, went jordan. {16:8} border went tappuah westward unto river kanah; goings thereof sea. [is] inheritance tribe children ephraim families. {16:9} separate cities children ephraim [were] among inheritance children manasseh, cities villages. {16:10} drave canaanites dwelt gezer: canaanites dwell among ephraimites unto day, serve tribute. {17:1} also lot tribe manasseh; [was] firstborn joseph; [to wit,] machir firstborn manasseh, father gilead: man war, therefore gilead bashan. {17:2} also [a lot] rest children manasseh families; children abiezer, children helek, children asriel, children shechem, children hepher, children shemida: [were] male children manasseh son joseph families. {17:3} zelophehad, son hepher, son gilead, son machir, son manasseh, sons, daughters: [are] names daughters, mahlah, noah, hoglah, milcah, tirzah. {17:4} came near eleazar priest, joshua son nun, princes, saying, lord commanded moses give us inheritance among brethren. therefore according commandment lord gave inheritance among brethren father. {17:5} fell ten portions manasseh, beside land gilead bashan, [were] side jordan; {17:6} daughters manasseh inheritance among sons: rest manasseh's sons land gilead. {17:7} coast manasseh asher michmethah, [lieth] shechem; border went along right hand unto inhabitants en- tappuah. {17:8} [now] manasseh land tappuah: tappuah border manasseh [belonged] children ephraim; {17:9} coast descended untothe river kanah, southward river: cities ephraim [are] among cities manasseh: coast manasseh also [was] north side river, outgoings sea: {17:10} southward [it was] ephraim's, northward [it was] manasseh's, sea border; met together asher north, issachar east. {17:11} manasseh issachar asher beth-shean towns, ibleam towns, inhabitants dor towns, inhabitants endor towns, inhabitants taanach towns, inhabitants megiddo towns, [even] three countries. {17:12} yet children manasseh could drive [the inhabitants of] cities; canaanites would dwell land. {17:13} yet came pass, children israel waxen strong, put canaanites tribute; utterly drive out. {17:14} children joseph spake unto joshua, saying, hast thou given [but] one lot one portion inherit, seeing [am] great people, forasmuch lord hath blessed hitherto? {17:15} joshua answered them, thou [be] great people, [then] get thee wood [country,] cut thyself land perizzites giants, mount ephraim narrow thee. {17:16} children joseph said, hill enough us: canaanites dwell land valley chariots iron, [both they] [are] beth-shean towns, [they] [are] valley jezreel. {17:17} joshua spake unto house joseph, [even] ephraim manasseh, saying, thou [art] great people, hast great power: thou shalt one lot [only: ]{17:18} mountain shall thine; [is] wood, thou shalt cut down: outgoings shall thine: thou shalt drive canaanites, though iron chariots, [and] though [be] strong. {18:1} whole congregation children israel assembled together shiloh, set tabernacle congregation there. land subdued them. {18:2} remained among children israel seven tribes, yet received inheritance. {18:3} joshua said unto children israel, long [are] ye slack go possess land, lord god fathers hath given you? {18:4} give among three men [each] tribe: send them, shall rise, go land, describe according inheritance them; shall come [again] me. {18:5} shall divide seven parts: judah shall abide coast south, house joseph shall abide coasts north. {18:6} ye shall therefore describe land [into] seven parts, bring [the description] hither me, may cast lots lord god. {18:7} levites part among you; priesthood lord inheritance: gad, reuben, half tribe manasseh, received inheritance beyond jordan east, moses servant lord gave them. {18:8} men arose, went away: joshua charged went describe land, saying, go walk land, describe it, come me, may cast lots lord shiloh. {18:9} men went passed land, described cities seven parts book, came [again] joshua host shiloh. {18:10} joshua cast lots shiloh www.holybooks.compage 135 joshua lord: joshua divided land unto children israel according divisions. {18:11} lot tribe children benjamin came according families: coast lot came forth children judah children joseph. {18:12} border north side jordan; border went side jericho north side, went mountains westward; goings thereof wilderness beth-aven. {18:13} border went thence toward luz, side luz, bethel, southward; border descended ataroth-adar, near hill [lieth] south side nether beth- horon. {18:14} border drawn [thence,] compassed corner sea southward, hill [lieth] beth- horon southward; goings thereof kirjath-baal, [is] kirjath- jearim, city children judah: [was] west quarter. {18:15} south quarter [was] end kirjath-jearim, border went west, went well waters nephtoah: {18:16} border came end mountain [lieth] valley son hinnom, [and] [is] valley giants north, descended valley hinnom, side jebusi south, descended en-rogel, {18:17} drawn north, went forth en-shemesh, went forth toward geliloth, [is] going adummim, descended stone bohan son reuben, {18:18} passed along toward side arabah northward, went unto arabah: {18:19} border passed along side beth-hoglah northward: outgoings border north bay salt sea south end jordan: [was] south coast. {18:20} jordan border east side. [was] inheritance children benjamin, coasts thereof round about, according families. {18:21} cities tribe children benjamin according families jericho, beth-hoglah, valley keziz, {18:22} beth-arabah, zemaraim, bethel, {18:23} avim, parah, ophrah, {18:24} chephar- haammonai, ophni, gaba; twelve cities villages: {18:25} gibeon, ramah, beeroth, {18:26} mizpeh, chephirah, mozah, {18:27} rekem, irpeel, taralah, {18:28} zelah, eleph, jebusi, [is] jerusalem, gibeath, [and] kirjath; fourteen cities villages. [is] inheritance children benjamin according families. {19:1} second lot came forth simeon, [even] tribe children simeon according families: inheritance within inheritance children judah. {19:2} inheritance beer-sheba, sheba, moladah, {19:3} hazar-shual, balah, azem, {19:4} eltolad, bethul, hormah, {19:5} ziklag, beth- marcaboth, hazar-susah, {19:6} beth-lebaoth, sharuhen; thirteen cities villages: {19:7} ain, remmon, ether, ashan; four cities villages: {19:8} villages [were] round cities baalath-beer, ramath south. inheritance tribe children simeon according families. {19:9} portion children judah [was] inheritance children simeon: part children judah much them: therefore children simeon inheritance within inheritance them.{19:10} third lot came children zebulun according families: border inheritance unto sarid: {19:11} border went toward sea, maralah, reached dabbasheth, reached river [is] jokneam; {19:12} turned sarid eastward toward sunrising unto border chisloth-tabor, goeth daberath, goeth japhia, {19:13} thence passeth along east gittah-hepher, ittah-kazin, goeth remmon-methoar neah; {19:14} border compasseth north side hannathon: outgoings thereof valley jiphthah-el: {19:15} kattath, nahallal, shimron, idalah, bethlehem: twelve cities villages. {19:16} inheritance children zebulun according families, cities villages. {19:17} [and] fourth lot came issachar, children issachar according families. {19:18} border toward jezreel, chesulloth, shunem, {19:19} haphraim, shihon, anaharath, {19:20} rabbith, kishion, abez, {19:21} remeth, en-gannim, en-haddah, beth-pazzez; {19:22} coast reacheth tabor, shahazimah, beth-shemesh; outgoings border jordan: sixteen cities villages. {19:23} inheritance tribe children issachar according families, cities villages. {19:24} fifth lot came tribe children asher according families. {19:25} border helkath, hali, beten, achshaph, {19:26} alammelech, amad, misheal; reacheth carmel westward, shihor- libnath; {19:27} turneth toward sunrising beth- dagon, reacheth zebulun, valley jiphthah-el toward north side beth-emek, neiel, goeth cabul left hand, {19:28} hebron, rehob, hammon, kanah, [even] unto great zidon; {19:29} [then] coast turneth ramah, strong city tyre; coast turneth hosah; outgoings thereof sea coast achzib: {19:30} ummah also, aphek, rehob: twenty two cities villages. {19:31} [is] inheritance tribe children asher according families, cities villages. {19:32} sixth lot came children naphtali, [even] children naphtali according families. {19:33} coast heleph, allon zaanannim, adami, nekeb, jabneel, unto lakum; outgoings thereof jordan: {19:34} [then] coast turneth westward aznoth- tabor, goeth thence hukkok, reacheth zebulun south side, reacheth asher west side, judah upon jordan toward sunrising. {19:35} fenced cities [are] ziddim, zer, hammath, rakkath, chinnereth, {19:36} adamah, ramah, hazor, {19:37} kedesh, edrei, en-hazor, {19:38} iron, migdal-el, horem, beth-anath, beth-shemesh; nineteen cities villages. {19:39} [is] inheritance tribe children naphtali according families, cities villages. {19:40} [and] seventh lot came tribe children dan according families. {19:41} coast inheritance zorah, eshtaol, ir- www.holybooks.comjoshua page 136 shemesh, {19:42} shaalabbin, ajalon, jethlah, {19:43} elon, thimnathah, ekron, {19:44} eltekeh, gibbethon, baalath, {19:45} jehud, bene- berak, gath-rimmon, {19:46} me-jarkon, rakkon, border japho. {19:47} coast children dan went [too little] them: therefore children dan went fight leshem, took it, smote edge sword, possessed it, dwelt therein, called leshem, dan, name dan father. {19:48} [is] inheritance tribe children dan according families, cities villages. {19:49} made end dividing land inheritance coasts, children israel gave inheritance joshua son nun among them: {19:50} according word lord gave city asked, [even] timnath-serah mount ephraim: built city, dwelt therein. {19:51} [are] inheritances eleazar priest, joshua son nun, heads fathers tribes children israel, divided inheritance lot shiloh lord, door tabernacle congregation. made end dividing country. {20:1} lord also spake unto joshua, saying, {20:2} speak children israel, saying, appoint cities refuge, whereof spake unto hand moses: {20:3} slayer killeth [any] person unawares [and] unwittingly may flee thither: shall refuge avenger blood. {20:4} doth flee unto one cities shall stand entering gate city, shall declare cause ears elders city, shall take city unto them, give place, may dwell among them. {20:5} avenger blood pursue him, shall deliver slayer hand; smote neighbour unwittingly, hated beforetime. {20:6} shall dwell city, stand congregation judgment, [and] death high priest shall days: shall slayer return, come unto city, unto house, unto city whence fled. {20:7} appointed kedesh galilee mount naphtali, shechem mount ephraim, kirjath-arba, [is] hebron, mountain judah. {20:8} side jordan jericho eastward, assigned bezer wilderness upon plain tribe reuben, ramoth gilead tribe gad, golan bashan tribe manasseh. {20:9} cities appointed children israel, stranger sojourneth among them, whosoever killeth [any] person unawares might flee thither, die hand avenger blood, stood congregation. {21:1} came near heads fathers levites unto eleazar priest, unto joshua son nun, unto heads fathers tribes children israel; {21:2} spake unto shiloh land canaan, saying, lord commanded hand moses give us cities dwell in, suburbs thereof cattle. {21:3} children israel gave unto levites inheritance, commandment lord, cities suburbs. {21:4} lot came families kohathites: children aaron thepriest, [which were] levites, lot tribe judah, tribe simeon, tribe benjamin, thirteen cities. {21:5} rest children kohath [had] lot families tribe ephraim, tribe dan, half tribe manasseh, ten cities. {21:6} children gershon [had] lot families tribe issachar, tribe asher, tribe naphtali, half tribe manasseh bashan, thirteen cities. {21:7} children merari families [had] tribe reuben, tribe gad, tribe zebulun, twelve cities. {21:8} children israel gave lot unto levites cities suburbs, lord commanded hand moses. {21:9} gave tribe children judah, tribe children simeon, cities [here] mentioned name, {21:10} children aaron, [being] families kohathites, [who were] children levi, had: first lot. {21:11} gave city arba father anak, [city is] hebron, hill [country] judah, suburbs thereof round it. {21:12} fields city, villages thereof, gave caleb son jephunneh possession. {21:13} thus gave children aaron priest hebron suburbs, [to be] city refuge slayer; libnah suburbs, {21:14} jattir suburbs, eshtemoa suburbs, {21:15} holon suburbs, debir suburbs, {21:16} suburbs, juttah suburbs, [and] beth-shemesh suburbs; nine cities two tribes. {21:17} tribe benjamin, gibeon suburbs, geba suburbs, {21:18} anathoth suburbs, almon suburbs; four cities. {21:19} cities children aaron, priests, [were] thirteen cities suburbs. {21:20} families children kohath, levites remained children kohath, even cities lot tribe ephraim. {21:21} gave shechem suburbs mount ephraim, [to be] city refuge slayer; gezer suburbs, {21:22} kibzaim suburbs, beth-horon suburbs; four cities. {21:23} tribe dan, eltekeh suburbs, gibbethon suburbs, {21:24} aijalon suburbs, gath- rimmon suburbs; four cities. {21:25} half tribe manasseh, tanach suburbs, gath-rimmon suburbs; two cities. {21:26} cities [were] ten suburbs families children kohath remained. {21:27} unto children gershon, families levites, [other] half tribe manasseh [they gave] golan bashan suburbs, [to be] city refuge slayer; beesh-terah suburbs; two cities. {21:28} tribe issachar, kishon suburbs, dabareh suburbs, {21:29} jarmuth suburbs, en-gannim suburbs; four cities. {21:30} tribe asher, mishal suburbs, abdon suburbs, {21:31} helkath suburbs, rehob suburbs; four cities. {21:32} tribe naphtali, kedesh galilee suburbs, [to be] city refuge slayer; hammoth-dor suburbs, kartan www.holybooks.compage 137 joshua suburbs; three cities. {21:33} cities gershonites according families [were] thirteen cities suburbs. {21:34} unto families children merari, rest levites, tribe zebulun, jokneam suburbs, kartah suburbs, {21:35} dimnah suburbs, nahalal suburbs; four cities. {21:36} tribe reuben, bezer suburbs, jahazah suburbs, {21:37} kedemoth suburbs, mephaath suburbs; four cities. {21:38} tribe gad, ramoth gilead suburbs, [to be] city refuge slayer; mahanaim suburbs, {21:39} heshbon suburbs, jazer suburbs; four cities all. {21:40} cities children merari families, remaining families levites, lot twelve cities. {21:41} cities levites within possession children israel [were] forty eight cities suburbs. {21:42} cities every one suburbs round them: thus [were] cities. {21:43} lord gave unto israel land sware give unto fathers; possessed it, dwelt therein. {21:44} lord gave rest round about, according sware unto fathers: stood man enemies them; lord delivered enemies hand. {21:45} failed ought good thing lord spoken unto house israel; came pass. {22:1} joshua called reubenites, gadites, half tribe manasseh, {22:2} said unto them, ye kept moses servant lord commanded you, obeyed voice commanded you: {22:3} ye left brethren many days unto day, kept charge commandment lord god. {22:4} lord god hath given rest unto brethren, promised them: therefore return ye, get unto tents, [and] unto land possession, moses servant lord gave side jordan. {22:5} take diligent heed commandment law, moses servant lord charged you, love lord god, walk ways, keep commandments, cleave unto him, serve heart soul. {22:6} joshua blessed them, sent away: went unto tents. {22:7} [one] half tribe manasseh moses given [possession] bashan: unto [other] half thereof gave joshua among brethren side jordan westward. joshua sent away also unto tents, blessed them, {22:8} spake unto them, saying, return much riches unto tents, much cattle, silver, gold, brass, iron, much raiment: divide spoil enemies brethren. {22:9} children reuben children gad half tribe manasseh returned, departed children israel shiloh, [is] land canaan, go unto country gilead, land possession, whereof possessed, according word lord hand moses. {22:10} came unto borders jordan,that [are] land canaan, children reuben children gad half tribe manasseh built altar jordan, great altar see to. {22:11} children israel heard say, behold, children reuben children gad half tribe manasseh built altar land canaan, borders jordan, passage children israel. {22:12} children israel heard [of it,] whole congregation children israel gathered together shiloh, go war them. {22:13} children israel sent unto children reuben, children gad, half tribe manasseh, land gilead, phinehas son eleazar priest, {22:14} ten princes, chief house prince throughout tribes israel; one [was] head house fathers among thousands israel. {22:15} came unto children reuben, children gad, half tribe manasseh, unto land gilead, spake them, saying, {22:16} thus saith whole congregation lord, trespass [is] ye committed god israel, turn away day following lord, ye builded altar, ye might rebel day lord? {22:17} [is] iniquity peor little us, cleansed day, although plague congregation lord, {22:18} ye must turn away day following lord? be, [seeing] ye rebel day lord, morrow wroth whole congregation israel. {22:19} notwithstanding, land possession [be] unclean, [then] pass ye unto land possession lord, wherein lord's tabernacle dwelleth, take possession among us: rebel lord, rebel us, building altar beside altar lord god. {22:20} achan son zerah commit trespass accursed thing, wrath fell congregation israel? man perished alone iniquity. {22:21} children reuben children gad half tribe manasseh answered, said unto heads thousands israel, {22:22} lord god gods, lord god gods, knoweth, israel shall know; [it be] rebellion, transgression lord, (save us day,) {22:23} built us altar turn following lord, offer thereon burnt offering meat offering, offer peace offerings thereon, let lord require it; {22:24} [rather] done fear [this] thing, saying, time come children might speak unto children, saying, ye lord god israel? {22:25} lord hath made jordan border us you, ye children reuben children gad; ye part lord: shall children make children cease fearing lord. {22:26} therefore said, let us prepare build us altar, burnt offering, sacrifice: {22:27} [that] [may be] witness us, you, generations us, might service lord burnt offerings, sacrifices, peace offerings; children may say children time come, ye part lord. {22:28} therefore said we, shall be, say us generations time come, www.holybooks.comjoshua page 138 may say [again,] behold pattern altar lord, fathers made, burnt offerings, sacrifices; [is] witness us you. {22:29} god forbid rebel lord, turn day following lord, build altar burnt offerings, meat offerings, sacrifices, beside altar lord god [is] tabernacle. {22:30} phinehas priest, princes congregation heads thousands israel [were] him, heard words children reuben children gad children manasseh spake, pleased them. {22:31} phinehas son eleazar priest said unto children reuben, children gad, children manasseh, day perceive lord [is] among us, ye committed trespass lord: ye delivered children israel hand lord. {22:32} phinehas son eleazar priest, princes, returned children reuben, children gad, land gilead, unto land canaan, children israel, brought word again. {22:33} thing pleased children israel; children israel blessed god, intend go battle, destroy land wherein children reuben gad dwelt. {22:34} children reuben children gad called altar [ed:] [shall be] witness us lord [is] god. {23:1} came pass long time lord given rest unto israel enemies round about, joshua waxed old [and] stricken age. {23:2} joshua called israel, [and] elders, heads, judges, officers, said unto them, old [and] stricken age: {23:3} ye seen lord god hath done unto nations you; lord god [is] hath fought you. {23:4} behold, divided unto lot nations remain, inheritance tribes, jordan, nations cut off, even unto great sea westward. {23:5} lord god, shall expel you, drive sight; ye shall possess land, lord god hath promised unto you. {23:6} ye therefore courageous keep written book law moses, ye turn aside therefrom [to] right hand [to] left; {23:7} ye come among nations, remain among you; neither make mention names gods, cause swear [by them,] neither serve them, bow unto them: {23:8} cleave unto lord god, ye done unto day. {23:9} lord hath driven great nations strong: [as for] you, man hath able stand unto day. {23:10} one man shall chase thousand: lord god, [it is] fighteth you, hath promised you. {23:11} take good heed therefore unto yourselves, ye love lord god. {23:12} else ye wise go back, cleave unto remnant nations, [even] remain among you, shall make marriages them, go unto them, you: {23:13} know certainty lord god drive [any of] nations you; shall snares traps unto you, andscourges sides, thorns eyes, ye perish good land lord god hath given you. {23:14} and, behold, day [am] going way earth: ye know hearts souls, one thing hath failed good things lord god spake concerning you; come pass unto you, [and] one thing hath failed thereof. {23:15} therefore shall come pass, [that] good things come upon you, lord god promised you; shall lord bring upon evil things, destroyed good land lord god hath given you. {23:16} ye transgressed covenant lord god, commanded you, gone served gods, bowed them; shall anger lord kindled you, ye shall perish quickly good land hath given unto you. {24:1} joshua gathered tribes israel shechem, called elders israel, heads, judges, officers; presented god. {24:2} joshua said unto people, thus saith lord god israel, fathers dwelt side flood old time, [even] terah, father abraham, father nachor: served gods. {24:3} took father abraham side flood, led throughout land canaan, multiplied seed, gave isaac. {24:4} gave unto isaac jacob esau: gave unto esau mount seir, possess it; jacob children went egypt. {24:5} sent moses also aaron, plagued egypt, according among them: afterward brought out. {24:6} brought fathers egypt: ye came unto sea; egyptians pursued fathers chariots horsemen unto red sea. {24:7} cried unto lord, put darkness egyptians, brought sea upon them, covered them; eyes seen done egypt: ye dwelt wilderness long season. {24:8} brought land amorites, dwelt side jordan; fought you: gave hand, ye might possess land; destroyed you. {24:9} balak son zippor, king moab, arose warred israel, sent called balaam son beor curse you: {24:10} would hearken unto balaam; therefore blessed still: delivered hand. {24:11} ye went jordan, came unto jericho: men jericho fought you, amorites, perizzites, canaanites, hittites, girgashites, hivites, jebusites; delivered hand. {24:12} sent hornet you, drave you, [even] two kings amorites; [but] thy sword, thy bow. {24:13} given land ye labour, cities ye built not, ye dwell them; vineyards oliveyards ye planted ye eat. {24:14} therefore fear lord, serve sincerity truth: put away gods fathers served side flood, egypt; serve ye lord. {24:15} seem evil unto serve lord, choose day ye serve; whether gods fathers served [were] side flood, gods www.holybooks.compage 139 joshua amorites, whose land ye dwell: house, serve lord. {24:16} people answered said, god forbid forsake lord, serve gods; {24:17} lord god, [it is] brought us fathers land egypt, house bondage, great signs sight, preserved us way wherein went, among people passed: {24:18} lord drave us people, even amorites dwelt land: [therefore] also serve lord; [is] god. {24:19} joshua said unto people, ye cannot serve lord: [is] holy god; [is] jealous god; forgive transgressions sins. {24:20} ye forsake lord, serve strange gods, turn hurt, consume you, hath done good. {24:21} people said unto joshua, nay; serve lord. {24:22} joshua said unto people, ye [are] witnesses ye chosen lord, serve him. said, [we are] witnesses. {24:23} therefore put away, [said he,] strange gods [are] among you, incline heart unto lord god israel. {24:24} people said unto joshua, lord god serve, voice obey. {24:25} joshua made covenant people day, set statute ordinance shechem. {24:26} joshua wrote words book law god, took great stone, set oak, [was] sanctuary lord. {24:27} joshua said unto people, behold, stone shall witness unto us; hath heard words lord spake unto us: shall therefore witness unto you, lest ye deny god. {24:28} joshua let people depart, every man unto inheritance. {24:29} came pass things, joshua son nun, servant lord, died, [being] hundred ten years old. {24:30} buried border inheritance timnath-serah, [is] mount ephraim, north side hill gaash. {24:31} israel served lord days joshua, days elders overlived joshua, known works lord, done israel. {24:32} bones joseph, children israel brought egypt, buried shechem, parcel ground jacob bought sons hamor father shechem hundred pieces silver: became inheritance children joseph. {24:33} eleazar son aaron died; buried hill [that pertained to] phinehas son, given mount ephraim. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 141 judges book judges {1:1} death joshua came pass, children israel asked lord, saying, shall go us canaanites first, fight them? {1:2} lord said, judah shall go up: behold, delivered land hand. {1:3} judah said unto simeon brother, come lot, may fight canaanites; likewise go thee thy lot. simeon went him. {1:4} judah went up; lord delivered canaanites perizzites hand: slew bezek ten thousand men. {1:5} found adoni- bezek bezek: fought him, slew canaanites perizzites. {1:6} adoni-bezek fled; pursued him, caught him, cut thumbs great toes. {1:7} adoni-bezek said, threescore ten kings, thumbs great toes cut off, gathered [their meat] table: done, god hath requited me. brought jerusalem, died. {1:8} children judah fought jerusalem, taken it, smitten edge sword, set city fire. {1:9} afterward children judah went fight canaanites, dwelt mountain, south, valley. {1:10} judah went canaanites dwelt hebron: (now name hebron [was] kirjath- arba:) slew sheshai, ahiman, talmai. {1:11} thence went inhabitants debir: name debir [was] kirjath-sepher: {1:12} caleb said, smiteth kirjath-sepher, taketh it, give achsah daughter wife. {1:13} othniel son kenaz, caleb's younger brother, took it: gave achsah daughter wife. {1:14} came pass, came [to him,] moved ask father field: lighted [her] ass; caleb said unto her, wilt thou? {1:15} said unto him, give blessing: thou hast given south land; give also springs water. caleb gave upper springs nether springs. {1:16} children kenite, moses' father law, went city palm trees children judah wilderness judah, [lieth] south arad; went dwelt among people. {1:17} judah went simeon brother, slew canaanites inhabited zephath, utterly destroyed it. name city called hormah. {1:18} also judah took gaza coast thereof, askelon coast thereof, ekron coast thereof. {1:19} lord judah; drave inhabitants mountain; could drive [the inhabitants of] valley, chariots iron. {1:20} gave hebron unto caleb, moses said: expelled thence three sons anak. {1:21} children benjamin drive jebusites inhabited jerusalem; jebusites dwell children benjamin jerusalem unto day. {1:22} house joseph, also went bethel: lord [was] them. {1:23} house joseph sent descry bethel. (now name city [was] luz.) {1:24} spies saw mancome forth city, said unto him, shew us, pray thee, entrance city, shew thee mercy. {1:25} shewed entrance city, smote city edge sword; let go man family. {1:26} man went land hittites, built city, called name thereof luz: [is] name thereof unto day. {1:27} neither manasseh drive [the inhabitants of] beth-shean towns, taanach towns, inhabitants dor towns, inhabitants ibleam towns, inhabitants megiddo towns: canaanites would dwell land. {1:28} came pass, israel strong, put canaanites tribute, utterly drive out. {1:29} neither ephraim drive canaanites dwelt gezer; canaanites dwelt gezer among them. {1:30} neither zebulun drive inhabitants kitron, inhabitants nahalol; canaanites dwelt among them, became tributaries. {1:31} neither asher drive inhabitants accho, inhabitants zidon, ahlab, achzib, helbah, aphik, rehob: {1:32} asherites dwelt among canaanites, inhabitants land: drive out. {1:33} neither naphtali drive inhabitants beth-shemesh, inhabitants beth-anath; dwelt among canaanites, inhabitants land: nevertheless inhabitants beth-shemesh beth- anath became tributaries unto them. {1:34} amorites forced children dan mountain: would suffer come valley: {1:35} amorites would dwell mount heres aijalon, shaalbim: yet hand house joseph prevailed, became tributaries. {1:36} coast amorites [was] going akrabbim, rock, upward. {2:1} angel lord came gilgal bochim, said, made go egypt, brought unto land sware unto fathers; said, never break covenant you. {2:2} ye shall make league inhabitants land; ye shall throw altars: ye obeyed voice: ye done this? {2:3} wherefore also said, drive you; shall [as thorns] sides, gods shall snare unto you. {2:4} came pass, angel lord spake words unto children israel, people lifted voice, wept. {2:5} called name place bochim: sacrificed unto lord. {2:6} joshua let people go, children israel went every man unto inheritance possess land. {2:7} people served lord days joshua, days elders outlived joshua, seen great works lord, israel. {2:8} joshua son nun, servant lord, died, [being] hundred ten years old. {2:9} buried border inheritance timnath-heres, mount ephraim, north www.holybooks.comjudges page 142 side hill gaash. {2:10} also generation gathered unto fathers: arose another generation them, knew lord, yet works done israel. {2:11} children israel evil sight lord, served baalim: {2:12} forsook lord god fathers, brought land egypt, followed gods, gods people [were] round them, bowed unto them, provoked lord anger. {2:13} forsook lord, served baal ashtaroth. {2:14} anger lord hot israel, delivered hands spoilers spoiled them, sold hands enemies round about, could longer stand enemies. {2:15} whithersoever went out, hand lord evil, lord said, lord sworn unto them: greatly distressed. {2:16} nevertheless lord raised judges, delivered hand spoiled them. {2:17} yet would hearken unto judges, went whoring gods, bowed unto them: turned quickly way fathers walked in, obeying commandments lord; [but] so. {2:18} lord raised judges, lord judge, delivered hand enemies days judge: repented lord groanings reason oppressed vexed them. {2:19} came pass, judge dead, [that] returned, corrupted [themselves] fathers, following gods serve them, bow unto them; ceased doings, stubborn way. {2:20} anger lord hot israel; said, people hath transgressed covenant commanded fathers, hearkened unto voice; {2:21} also henceforth drive nations joshua left died: {2:22} may prove israel, whether keep way lord walk therein, fathers keep [it,] not. {2:23} therefore lord left nations, without driving hastily; neither delivered hand joshua. {3:1} [are] nations lord left, prove israel them, [even] many [of israel] known wars canaan; {3:2} generations children israel might know, teach war, least knew nothing thereof; {3:3} [namely,] five lords philistines, canaanites, sidonians, hivites dwelt mount lebanon, mount baal-hermon unto entering hamath. {3:4} prove israel them, know whether would hearken unto commandments lord, commanded fathers hand moses. {3:5} children israel dwelt among canaanites, hittites, amorites, perizzites, hivites, jebusites: {3:6} took daughters wives, gave daughters sons, andserved gods. {3:7} children israel evil sight lord, forgat lord god, served baalim groves. {3:8} therefore anger lord hot israel, sold hand chushan- rishathaim king mesopotamia: children israel served chushan-rishathaim eight years. {3:9} children israel cried unto lord, lord raised deliverer children israel, delivered them, [even] othniel son kenaz, caleb's younger brother. {3:10} spirit lord came upon him, judged israel, went war: lord delivered chushan- rishathaim king mesopotamia hand; hand prevailed chushan- rishathaim. {3:11} land rest forty years. othniel son kenaz died. {3:12} children israel evil sight lord: lord strengthened eglon king moab israel, done evil sight lord. {3:13} gathered unto children ammon amalek, went smote israel, possessed city palm trees. {3:14} children israel served eglon king moab eighteen years. {3:15} children israel cried unto lord, lord raised deliverer, ehud son gera, benjamite, man lefthanded: children israel sent present unto eglon king moab. {3:16} ehud made dagger two edges, cubit length; gird raiment upon right thigh. {3:17} brought present unto eglon king moab: eglon [was] fat man. {3:18} made end offer present, sent away people bare present. {3:19} turned quarries [were] gilgal, said, secret errand unto thee, king: said, keep silence. stood went him. {3:20} ehud came unto him; sitting summer parlour, alone. ehud said, message god unto thee. arose [his] seat. {3:21} ehud put forth left hand, took dagger right thigh, thrust belly: {3:22} haft also went blade; fat closed upon blade, could draw dagger belly; dirt came out. {3:23} ehud went forth porch, shut doors parlour upon him, locked them. {3:24} gone out, servants came; saw that, behold, doors parlour [were] locked, said, surely covereth feet summer chamber. {3:25} tarried till ashamed: and, behold, opened doors parlour; therefore took key, opened [them:] and, behold, lord [was] fallen dead earth. {3:26} ehud escaped tarried, passed beyond quarries, escaped unto seirath. {3:27} came pass, come, blew trumpet mountain ephraim, children israel went mount, them. {3:28} said unto them, follow me: lord hath delivered enemies moabites hand. went him, took fords jordan toward moab, suffered man pass over. {3:29} slew moab time ten thousand men, lusty, men valour; escaped man. {3:30} moab subdued day hand israel. land rest fourscore years. www.holybooks.compage 143 judges {3:31} shamgar son anath, slew philistines six hundred men ox goad: also delivered israel. {4:1} children israel evil sight lord, ehud dead. {4:2} lord sold hand jabin king canaan, reigned hazor; captain whose host [was] sisera, dwelt harosheth gentiles. {4:3} children israel cried unto lord: nine hundred chariots iron; twenty years mightily oppressed children israel. {4:4} deborah, prophetess, wife lapidoth, judged israel time. {4:5} dwelt palm tree deborah ramah bethel mount ephraim: children israel came judgment. {4:6} sent called barak son abinoam kedesh-naphtali, said unto him, hath lord god israel commanded, [saying,] go draw toward mount tabor, take thee ten thousand men children naphtali children zebulun? {4:7} draw unto thee river kishon sisera, captain jabin's army, chariots multitude; deliver thine hand. {4:8} barak said unto her, thou wilt go me, go: thou wilt go me, [then] go. {4:9} said, surely go thee: notwithstanding journey thou takest shall thine honour; lord shall sell sisera hand woman. deborah arose, went barak kedesh. {4:10} barak called zebulun naphtali kedesh; went ten thousand men feet: deborah went him. {4:11} heber kenite, [which was] children hobab father law moses, severed kenites, pitched tent unto plain zaanaim, [is] kedesh. {4:12} shewed sisera barak son abinoam gone mount tabor. {4:13} sisera gathered together chariots, [even] nine hundred chariots iron, people [were] him, harosheth gentiles unto river kishon. {4:14} deborah said unto barak, up; [is] day lord hath delivered sisera thine hand: lord gone thee? barak went mount tabor, ten thousand men him. {4:15} lord discomfited sisera, [his] chariots, [his] host, edge sword barak; sisera lighted [his] chariot, fled away feet. {4:16} barak pursued chariots, host, unto harosheth gentiles: host sisera fell upon edge sword; [and] man left. {4:17} howbeit sisera fled away feet tent jael wife heber kenite: [there was] peace jabin king hazor house heber kenite. {4:18} jael went meet sisera, said unto him, turn in, lord, turn me; fear not. turned unto tent, covered mantle. {4:19} said unto her, give me, pray thee, little water drink; thirsty. opened bottle milk, gave drink, covered him. {4:20} said unto her, stand door tent, shall be, man doth come enquire thee, say, man here? thou shalt say, no. {4:21} jael heber's wife took nail tent, took anhammer hand, went softly unto him, smote nail temples, fastened ground: fast asleep weary. died. {4:22} and, behold, barak pursued sisera, jael came meet him, said unto him, come, shew thee man thou seekest. came [tent,] behold, sisera lay dead, nail [was] temples. {4:23} god subdued day jabin king canaan children israel. {4:24} hand children israel prospered, prevailed jabin king canaan, destroyed jabin king canaan. {5:1} sang deborah barak son abinoam day, saying, {5:2} praise ye lord avenging israel, people willingly offered themselves. {5:3} hear, ye kings; give ear, ye princes; i, [even] i, sing unto lord; sing [praise] lord god israel. {5:4} lord, thou wentest seir, thou marchedst field edom, earth trembled, heavens dropped, clouds also dropped water. {5:5} mountains melted lord, [even] sinai lord god israel. {5:6} days shamgar son anath, days jael, highways unoccupied, travelers walked byways. {5:7} [the inhabitants of] villages ceased, ceased israel, deborah arose, arose mother israel. {5:8} chose new gods; [was] war gates: shield spear seen among forty thousand israel? {5:9} heart [is] toward governors israel, offered willingly among people. bless ye lord. {5:10} speak, ye ride white asses, ye sit judgment, walk way. {5:11} [they delivered] noise archers places drawing water, shall rehearse righteous acts lord, [even] righteous acts [toward inhabitants] villages israel: shall people lord go gates. {5:12} awake, awake, deborah: awake, awake, utter song: arise, barak, lead thy captivity captive, thou son abinoam. {5:13} made remaineth dominion nobles among people: lord made dominion mighty. {5:14} ephraim [was there] root amalek; thee, benjamin, among thy people; machir came governors, zebulun handle pen writer. {5:15} princes issachar [were] deborah; even issachar, also barak: sent foot valley. divisions reuben [there were] great thoughts heart. {5:16} abodest thou among sheepfolds, hear bleatings flocks? divisions reuben [there were] great searchings heart. {5:17} gilead abode beyond jordan: dan remain ships? asher continued sea shore, abode breaches. {5:18} zebulun naphtali [were] people [that] jeoparded lives unto death high places field. {5:19} kings came [and] fought, fought kings canaan taanach waters megiddo; took gain money. {5:20} fought heaven; stars courses fought sisera. {5:21} river kishon swept away, ancient river, river kishon. soul, thou hast trodden strength. {5:22} horsehoofs broken means pransings, pransings mighty ones. {5:23} curse ye meroz, said angel lord, curse ye bitterly inhabitants thereof; came help lord, help lord mighty. {5:24} blessed women shall jael wife www.holybooks.comjudges page 144 heber kenite be, blessed shall women tent. {5:25} asked water, [and] gave [him] milk; brought forth butter lordly dish. {5:26} put hand nail, right hand workmen's hammer; hammer smote sisera, smote head, pierced stricken temples. {5:27} feet bowed, fell, lay down: feet bowed, fell: bowed, fell dead. {5:28} mother sisera looked window, cried lattice, chariot [so] long coming? tarry wheels chariots? {5:29} wise ladies answered her, yea, returned answer herself, {5:30} sped? [not] divided prey; every man damsel [or] two; sisera prey divers colours, prey divers colours needlework, divers colours needlework sides, [meet] necks [them take] spoil? {5:31} let thine enemies perish, lord: [let] love [be] sun goeth forth might. land rest forty years. {6:1} children israel evil sight lord: lord delivered hand midian seven years. {6:2} hand midian prevailed israel: [and] midianites children israel made dens [are] mountains, caves, strong holds. {6:3} [so] was, israel sown, midianites came up, amalekites, children east, even came them; {6:4} encamped them, destroyed increase earth, till thou come unto gaza, left sustenance israel, neither sheep, ox, ass. {6:5} came cattle tents, came grasshoppers multitude; [for] camels without number: entered land destroy it. {6:6} israel greatly impoverished midianites; children israel cried unto lord. {6:7} came pass, children israel cried unto lord midianites, {6:8} lord sent prophet unto children israel, said unto them, thus saith lord god israel, brought egypt, brought forth house bondage; {6:9} delivered hand egyptians, hand oppressed you, drave you, gave land; {6:10} said unto you, [am] lord god; fear gods amorites, whose land ye dwell: ye obeyed voice. {6:11} came angel lord, sat oak [was] ophrah, [pertained] unto joash abi-ezrite: son gideon threshed wheat winepress, hide [it] midianites. {6:12} angel lord appeared unto him, said unto him, lord [is] thee, thou mighty man valour. {6:13} gideon said unto him, oh lord, lord us, befallen us? [be] miracles fathers told us of, saying, lord bring us egypt? lord hath forsaken us, delivered us hands midianites. {6:14} lord looked upon him, said, go thy might, thou shalt save israel hand midianites: sent thee? {6:15} said unto him, oh lord, wherewith shall save israel? behold, family poor manasseh, [am] least father's house. {6:16} lord said unto him, surely thee, thou shaltsmite midianites one man. {6:17} said unto him, found grace thy sight, shew sign thou talkest me. {6:18} depart hence, pray thee, come unto thee, bring forth present, set [it] thee. said, tarry thou come again. {6:19} gideon went in, made ready kid, unleavened cakes ephah flour: flesh put basket, put broth pot, brought [it] unto oak, presented [it. ]{6:20} angel god said unto him, take flesh unleavened cakes, lay [them] upon rock, pour broth. so. {6:21} angel lord put forth end staff [was] hand, touched flesh unleavened cakes; rose fire rock, consumed flesh unleavened cakes. angel lord departed sight. {6:22} gideon perceived [was] angel lord, gideon said, alas, lord god! seen angel lord face face. {6:23} lord said unto him, peace [be] unto thee; fear not: thou shalt die. {6:24} gideon built altar unto lord, called jehovah-shalom: unto day yet ophrah abi-ezrites. {6:25} came pass night, lord said unto him, take thy father's young bullock, even second bullock seven years old, throw altar baal thy father hath, cut grove [is] it: {6:26} build altar unto lord thy god upon top rock, ordered place, take second bullock, offer burnt sacrifice wood grove thou shalt cut down. {6:27} gideon took ten men servants, lord said unto him: [so] was, feared father's household, men city, could [it] day, [it] night. {6:28} men city arose early morning, behold, altar baal cast down, grove cut [was] it, second bullock offered upon altar [that was] built. {6:29} said one another, hath done thing? enquired asked, said, gideon son joash hath done thing. {6:30} men city said unto joash, bring thy son, may die: hath cast altar baal, hath cut grove [was] it. {6:31} joash said unto stood him, ye plead baal? ye save him? plead him, let put death whilst [it yet] morning: [be] god, let plead himself, [one] hath cast altar. {6:32} therefore day called jerubbaal, saying, let baal plead him, hath thrown altar. {6:33} midianites amalekites children east gathered together, went over, pitched valley jezreel. {6:34} spirit lord came upon gideon, blew trumpet; abi-ezer gathered him. {6:35} sent messengers throughout manasseh; also gathered him: sent messengers unto asher, unto zebulun, unto naphtali; came meet them. www.holybooks.compage 145 judges {6:36} gideon said unto god, thou wilt save israel mine hand, thou hast said, {6:37} behold, put fleece wool floor; [and] dew fleece only, [it be] dry upon earth [beside,] shall know thou wilt save israel mine hand, thou hast said. {6:38} so: rose early morrow, thrust fleece together, wringed dew fleece, bowl full water. {6:39} gideon said unto god, let thine anger hot me, speak once: let prove, pray thee, fleece; let dry upon fleece, upon ground let dew. {6:40} god night: dry upon fleece only, dew ground. {7:1} jerubbaal, [is] gideon, people [were] him, rose early, pitched beside well harod: host midianites north side them, hill moreh, valley. {7:2} lord said unto gideon, people [are] thee [are] many give midianites hands, lest israel vaunt me, saying, mine hand hath saved me. {7:3} therefore go to, proclaim ears people, saying, whosoever [is] fearful afraid, let return depart early mount gilead. returned people twenty two thousand; remained ten thousand. {7:4} lord said unto gideon, people [are] yet [too] many; bring unto water, try thee there: shall be, [that] say unto thee, shall go thee, shall go thee; whomsoever say unto thee, shall go thee, shall go. {7:5} brought people unto water: lord said unto gideon, every one lappeth water tongue, dog lappeth, shalt thou set himself; likewise every one boweth upon knees drink. {7:6} number lapped, [putting] hand mouth, three hundred men: rest people bowed upon knees drink water. {7:7} lord said unto gideon, three hundred men lapped save you, deliver midianites thine hand: let [other] people go every man unto place. {7:8} people took victuals hand, trumpets: sent [the rest of] israel every man unto tent, retained three hundred men: host midian beneath valley. {7:9} came pass night, lord said unto him, arise, get thee unto host; delivered thine hand. {7:10} thou fear go down, go thou phurah thy servant host: {7:11} thou shalt hear say; afterward shall thine hands strengthened go unto host. went phurah servant unto outside armed men [were] host. {7:12} midianites amalekites children east lay along valley like grasshoppers multitude; camels [were] without number, sand sea side multitude. {7:13} gideon come, behold, [there was] man told dream unto fellow, said, behold, dreamed dream, and, lo, cake barley bread tumbled host midian, came unto tent, smote fell, overturned it, tent lay along. {7:14} fellow answered said, [is] nothing else save sword gideon son joash, man israel: [for] hand hath god delivered midian, host.{7:15} [so,] gideon heard telling dream, interpretation thereof, worshipped, returned host israel, said, arise; lord hath delivered hand host midian. {7:16} divided three hundred men [into] three companies, put trumpet every man's hand, empty pitchers, lamps within pitchers. {7:17} said unto them, look me, likewise: and, behold, come outside camp, shall [that,] do, shall ye do. {7:18} blow trumpet, [are] me, blow ye trumpets also every side camp, say, [the sword] lord, gideon. {7:19} gideon, hundred men [were] him, came unto outside camp beginning middle watch; newly set watch: blew trumpets, brake pitchers [were] hands. {7:20} three companies blew trumpets, brake pitchers, held lamps left hands, trumpets right hands blow [withal:] cried, sword lord, gideon. {7:21} stood every man place round camp: host ran, cried, fled. {7:22} three hundred blew trumpets, lord set every man's sword fellow, even throughout host: host fled beth-shittah zererath, [and] border abel- meholah, unto tabbath. {7:23} men israel gathered together naphtali, asher, manasseh, pursued midianites. {7:24} gideon sent messengers throughout mount ephraim, saying, come midianites, take waters unto beth-barah jordan. men ephraim gathered together, took waters unto beth-barah jordan. {7:25} took two princes midianites, oreb zeeb; slew oreb upon rock oreb, zeeb slew winepress zeeb, pursued midian, brought heads oreb zeeb gideon side jordan. {8:1} men ephraim said unto him, hast thou served us thus, thou calledst us not, thou wentest fight midianites? chide sharply. {8:2} said unto them, done comparison you? [is] gleaning grapes ephraim better vintage abi-ezer? {8:3} god hath delivered hands princes midian, oreb zeeb: able comparison you? anger abated toward him, said that. {8:4} gideon came jordan, [and] passed over, he, three hundred men [were] him, faint, yet pursuing [them. ]{8:5} said unto men succoth, give, pray you, loaves bread unto people follow me; [be] faint, pursuing zebah zalmunna, kings midian. {8:6} princes succoth said, [are] hands zebah zalmunna thine hand, give bread unto thine army? {8:7} gideon said, therefore lord hath delivered zebah zalmunna mine hand, tear flesh thorns wilderness briers. {8:8} went thence penuel, spake unto www.holybooks.comjudges page 146 likewise: men penuel answered men succoth answered [him. ]{8:9} spake also unto men penuel, saying, come peace, break tower. {8:10} zebah zalmunna [were] karkor, hosts them, fifteen thousand [men,] left hosts children east: fell hundred twenty thousand men drew sword. {8:11} gideon went way dwelt tents east nobah jogbehah, smote host: host secure. {8:12} zebah zalmunna fled, pursued them, took two kings midian, zebah zalmunna, discomfited host. {8:13} gideon son joash returned battle sun [was up, ]{8:14} caught young man men succoth, enquired him: described unto princes succoth, elders thereof, [even] threescore seventeen men. {8:15} came unto men succoth, said, behold zebah zalmunna, ye upbraid me, saying, [are] hands zebah zalmunna thine hand, give bread unto thy men [that are] weary? {8:16} took elders city, thorns wilderness briers, taught men succoth. {8:17} beat tower penuel, slew men city. {8:18} said unto zebah zalmunna, manner men [were they] ye slew tabor? answered, thou [art,] [were] they; one resembled children king. {8:19} said, [were] brethren, [even] sons mother: [as] lord liveth, ye saved alive, would slay you. {8:20} said unto jether firstborn, up, [and] slay them. youth drew sword: feared, [was] yet youth. {8:21} zebah zalmunna said, rise thou, fall upon us: man [is, is] strength. gideon arose, slew zebah zalmunna, took away ornaments [were] camels' necks. {8:22} men israel said unto gideon, rule thou us, thou, thy son, thy son's son also: thou hast delivered us hand midian. {8:23} gideon said unto them, rule you, neither shall son rule you: lord shall rule you. {8:24} gideon said unto them, would desire request you, ye would give every man earrings prey. (for golden earrings, [were] ishmaelites.) {8:25} answered, willingly give [them.] spread garment, cast therein every man earrings prey. {8:26} weight golden earrings requested thousand seven hundred [shekels] gold; beside ornaments, collars, purple raiment [was] kings midian, beside chains [were] camels' necks. {8:27} gideon made ephod thereof, put city, [even] ophrah: israel went thither whoring it: thing became snare unto gideon, house. {8:28} thus midian subdued children israel, lifted heads more. country quietness forty years days gideon.{8:29} jerubbaal son joash went dwelt house. {8:30} gideon threescore ten sons body begotten: many wives. {8:31} concubine [was] shechem, also bare son, whose name called abimelech. {8:32} gideon son joash died good old age, buried sepulchre joash father, ophrah abi-ezrites. {8:33} came pass, soon gideon dead, children israel turned again, went whoring baalim, made baal- berith god. {8:34} children israel remembered lord god, delivered hands enemies every side: {8:35} neither shewed kindness house jerubbaal, [namely,] gideon, according goodness shewed unto israel. {9:1} abimelech son jerubbaal went shechem unto mother's brethren, communed them, family house mother's father, saying, {9:2} speak, pray you, ears men shechem, whether better you, either sons jerubbaal, [which are] threescore ten persons, reign you, one reign you? remember also [am] bone flesh. {9:3} mother's brethren spake ears men shechem words: hearts inclined follow abimelech; said, [is] brother. {9:4} gave threescore ten [pieces] silver house baal-berith, wherewith abimelech hired vain light persons, followed him. {9:5} went unto father's house ophrah, slew brethren sons jerubbaal, [being] threescore ten persons, upon one stone: notwithstanding yet jotham youngest son jerubbaal left; hid himself. {9:6} men shechem gathered together, house millo, went, made abimelech king, plain pillar [was] shechem. {9:7} told [it] jotham, went stood top mount gerizim, lifted voice, cried, said unto them, hearken unto me, ye men shechem, god may hearken unto you. {9:8} trees went forth [on time] anoint king them; said unto olive tree, reign thou us. {9:9} olive tree said unto them, leave fatness, wherewith honour god man, go promoted trees? {9:10} trees said fig tree, come thou, [and] reign us. {9:11} fig tree said unto them, forsake sweetness, good fruit, go promoted trees? {9:12} said trees unto vine, come thou, [and] reign us. {9:13} vine said unto them, leave wine, cheereth god man, go promoted trees? {9:14} said trees unto bramble, come thou, [and] reign us. {9:15} bramble said unto trees, truth ye anoint king you, [then] come [and] put trust shadow: not, let fire come bramble, devour cedars lebanon. {9:16} therefore, ye done truly sincerely, ye made abimelech king, ye dealt well jerubbaal house, done unto according deserving hands; {9:17} (for father fought you, adventured life far, delivered hand midian: {9:18} ye risen father's house day, slain sons, threescore ten persons, upon one stone, made abimelech, son www.holybooks.compage 147 judges maidservant, king men shechem, [is] brother;) {9:19} ye dealt truly sincerely jerubbaal house day, [then] rejoice ye abimelech, let also rejoice you: {9:20} not, let fire come abimelech, devour men shechem, house millo; let fire come men shechem, house millo, devour abimelech. {9:21} jotham ran away, fled, went beer, dwelt there, fear abimelech brother. {9:22} abimelech reigned three years israel, {9:23} god sent evil spirit abimelech men shechem; men shechem dealt treacherously abimelech: {9:24} cruelty [done] threescore ten sons jerubbaal might come, blood laid upon abimelech brother, slew them; upon men shechem, aided killing brethren. {9:25} men shechem set liers wait top mountains, robbed came along way them: told abimelech. {9:26} gaal son ebed came brethren, went shechem: men shechem put confidence him. {9:27} went fields, gathered vineyards, trode [the grapes,] made merry, went house god, eat drink, cursed abimelech. {9:28} gaal son ebed said, [is] abimelech, [is] shechem, serve him? [is] [he] son jerubbaal? zebul officer? serve men hamor father shechem: serve him? {9:29} would god people hand! would remove abimelech. said abimelech, increase thine army, come out. {9:30} zebul ruler city heard words gaal son ebed, anger kindled. {9:31} sent messengers unto abimelech privily, saying, behold, gaal son ebed brethren come shechem; and, behold, fortify city thee. {9:32} therefore night, thou people [is] thee, lie wait field: {9:33} shall be, [that] morning, soon sun up, thou shalt rise early, set upon city: and, behold, [when] people [is] come thee, mayest thou thou shalt find occasion. {9:34} abimelech rose up, people [were] him, night, laid wait shechem four companies. {9:35} gaal son ebed went out, stood entering gate city: abimelech rose up, people [were] him, lying wait. {9:36} gaal saw people, said zebul, behold, come people top mountains. zebul said unto him, thou seest shadow mountains [if were] men. {9:37} gaal spake said, see come people middle land, another company come along plain meonenim. {9:38} said zebul unto him, [is] thy mouth, wherewith thou saidst, [is] abimelech, serve him? [is] people thou hast despised? go out, pray now, fight them. {9:39} gaal went men shechem, fought abimelech. {9:40} abimelech chased him, fled him, many overthrown [and] wounded, [even] unto entering gate. {9:41} abimelech dwelt arumah: zebul thrust gaal hisbrethren, dwell shechem. {9:42} came pass morrow, people went field; told abimelech. {9:43} took people, divided three companies, laid wait field, looked, and, behold, people [were] come forth city; rose them, smote them. {9:44} abimelech, company [was] him, rushed forward, stood entering gate city: two [other] companies ran upon [the people] [were] fields, slew them. {9:45} abimelech fought city day; took city, slew people [was] therein, beat city, sowed salt. {9:46} men tower shechem heard [that,] entered hold house god berith. {9:47} told abimelech, men tower shechem gathered together. {9:48} abimelech gat mount zalmon, people [were] him; abimelech took axe hand, cut bough trees, took it, laid [it] shoulder, said unto people [were] him, ye seen do, make haste, [and] [have done. ]{9:49} people likewise cut every man bough, followed abimelech, put [them] hold, set hold fire upon them; men tower shechem died also, thousand men women. {9:50} went abimelech thebez, encamped thebez, took it. {9:51} strong tower within city, thither fled men women, city, shut [it] them, gat top tower. {9:52} abimelech came unto tower, fought it, went hard unto door tower burn fire. {9:53} certain woman cast piece millstone upon abimelech's head, brake skull. {9:54} called hastily unto young man armourbearer, said unto him, draw thy sword, slay me, men say me, woman slew him. young man thrust through, died. {9:55} men israel saw abimelech dead, departed every man unto place. {9:56} thus god rendered wickedness abimelech, unto father, slaying seventy brethren: {9:57} evil men shechem god render upon heads: upon came curse jotham son jerubbaal. {10:1} abimelech arose defend israel tola son puah, son dodo, man issachar; dwelt shamir mount ephraim. {10:2} judged israel twenty three years, died, buried shamir. {10:3} arose jair, gileadite, judged israel twenty two years. {10:4} thirty sons rode thirty ass colts, thirty cities, called havoth-jair unto day, [are] land gilead. {10:5} jair died, buried camon. {10:6} children israel evil sight lord, served baalim, ashtaroth, gods syria, gods zidon, gods moab, gods children ammon, gods philistines, forsook lord, served him. {10:7} anger lord hot www.holybooks.comjudges page 148 israel, sold hands philistines, hands children ammon. {10:8} year vexed oppressed children israel: eighteen years, children israel [were] side jordan land amorites, [is] gilead. {10:9} moreover children ammon passed jordan fight also judah, benjamin, house ephraim; israel sore distressed. {10:10} children israel cried unto lord, saying, sinned thee, forsaken god, also served baalim. {10:11} lord said unto children israel, [did] [i deliver you] egyptians, amorites, children ammon, philistines? {10:12} zidonians also, amalekites, maonites, oppress you; ye cried me, delivered hand. {10:13} yet ye forsaken me, served gods: wherefore deliver more. {10:14} go cry unto gods ye chosen; let deliver time tribulation. {10:15} children israel said unto lord, sinned: thou unto us whatsoever seemeth good unto thee; deliver us only, pray thee, day. {10:16} put away strange gods among them, served lord: soul grieved misery israel. {10:17} children ammon gathered together, encamped gilead. children israel assembled together, encamped mizpeh. {10:18} people [and] princes gilead said one another, man [is he] begin fight children ammon? shall head inhabitants gilead. {11:1} jephthah gileadite mighty man valour, [was] son harlot: gilead begat jephthah. {11:2} gilead's wife bare sons; wife's sons grew up, thrust jephthah, said unto him, thou shalt inherit father's house; thou [art] son strange woman. {11:3} jephthah fled brethren, dwelt land tob: gathered vain men jephthah, went him. {11:4} came pass process time, children ammon made war israel. {11:5} so, children ammon made war israel, elders gilead went fetch jephthah land tob: {11:6} said unto jephthah, come, captain, may fight children ammon. {11:7} jephthah said unto elders gilead, ye hate me, expel father's house? ye come unto ye distress? {11:8} elders gilead said unto jephthah, therefore turn thee now, thou mayest go us, fight children ammon, head inhabitants gilead. {11:9} jephthah said unto elders gilead, ye bring home fight children ammon, lord deliver me, shall head? {11:10} elders gilead said unto jephthah, lord witness us, according thy words. {11:11} jephthah went elders gilead, people made head captain them: jephthah uttered words lord mizpeh.{11:12} jephthah sent messengers unto king children ammon, saying, hast thou me, thou art come fight land? {11:13} king children ammon answered unto messengers jephthah, israel took away land, came egypt, arnon even unto jabbok, unto jordan: therefore restore [lands] peaceably. {11:14} jephthah sent messengers unto king children ammon: {11:15} said unto him, thus saith jephthah, israel took away land moab, land children ammon: {11:16} israel came egypt, walked wilderness unto red sea, came kadesh; {11:17} israel sent messengers unto king edom, saying, let me, pray thee, pass thy land: king edom would hearken [thereto.] like manner sent unto king moab: would [consent:] israel abode kadesh. {11:18} went along wilderness, compassed land edom, land moab, came east side land moab, pitched side arnon, came within border moab: arnon [was] border moab. {11:19} israel sent messengers unto sihon king amorites, king heshbon; israel said unto him, let us pass, pray thee, thy land place. {11:20} sihon trusted israel pass coast: sihon gathered people together, pitched jahaz, fought israel. {11:21} lord god israel delivered sihon people hand israel, smote them: israel possessed land amorites, inhabitants country. {11:22} possessed coasts amorites, arnon even unto jabbok, wilderness even unto jordan. {11:23} lord god israel hath dispossessed amorites people israel, shouldest thou possess it? {11:24} wilt thou possess chemosh thy god giveth thee possess? whomsoever lord god shall drive us, possess. {11:25} [art] thou thing better balak son zippor, king moab? ever strive israel, ever fight them, {11:26} israel dwelt heshbon towns, aroer towns, cities [be] along coasts arnon, three hundred years? therefore ye recover [them] within time? {11:27} wherefore sinned thee, thou doest wrong war me: lord judge judge day children israel children ammon. {11:28} howbeit king children ammon hearkened unto words jephthah sent him. {11:29} spirit lord came upon jephthah, passed gilead, manasseh, passed mizpeh gilead, mizpeh gilead passed [unto] children ammon. {11:30} jephthah vowed vow unto lord, said, thou shalt without fail deliver children ammon mine hands, {11:31} shall be, whatsoever cometh forth doors house meet me, return peace children ammon, shall surely lord's, offer burnt offering. {11:32} jephthah passed unto children ammon fight them; lord delivered hands. {11:33} smote aroer, even till thou come minnith, [even] twenty cities, unto plain vineyards, great www.holybooks.compage 149 judges slaughter. thus children ammon subdued children israel. {11:34} jephthah came mizpeh unto house, and, behold, daughter came meet timbrels dances: [was his] child; beside neither son daughter. {11:35} came pass, saw her, rent clothes, said, alas, daughter! thou hast brought low, thou art one trouble me: opened mouth unto lord, cannot go back. {11:36} said unto him, father, [if] thou hast opened thy mouth unto lord, according hath proceeded thy mouth; forasmuch lord hath taken vengeance thee thine enemies, [even] children ammon. {11:37} said unto father, let thing done me: let alone two months, may go upon mountains, bewail virginity, fellows. {11:38} said, go. sent away [for] two months: went companions, bewailed virginity upon mountains. {11:39} came pass end two months, returned unto father, [according] vow vowed: knew man. custom israel, {11:40} [that] daughters israel went yearly lament daughter jephthah gileadite four days year. {12:1} men ephraim gathered together, went northward, said unto jephthah, wherefore passedst thou fight children ammon, didst call us go thee? burn thine house upon thee fire. {12:2} jephthah said unto them, people great strife children ammon; called you, ye delivered hands. {12:3} saw ye delivered [me] not, put life hands, passed children ammon, lord delivered hand: wherefore ye come unto day, fight me? {12:4} jephthah gathered together men gilead, fought ephraim: men gilead smote ephraim, said, ye gileadites [are] fugitives ephraim among ephraimites, [and] among manassites. {12:5} gileadites took passages jordan ephraimites: [so,] ephraimites escaped said, let go over; men gilead said unto him, [art] thou ephraimite? said, nay; {12:6} said unto him, say shibboleth: said sibboleth: could frame pronounce [it] right. took him, slew passages jordan: fell time ephraimites forty two thousand. {12:7} jephthah judged israel six years. died jephthah gileadite, buried [one of] cities gilead. {12:8} ibzan bethlehem judged israel. {12:9} thirty sons, thirty daughters, [whom] sent abroad, took thirty daughters abroad sons. judged israel seven years. {12:10} died ibzan, buried bethlehem. {12:11} elon, zebulonite, judged israel; judged israel ten years. {12:12} elon zebulonite died, buried aijalon country zebulun. {12:13} abdon son hillel, pirathonite, judged israel. {12:14} forty sonsand thirty nephews, rode threescore ten ass colts: judged israel eight years. {12:15} abdon son hillel pirathonite died, buried pirathon land ephraim, mount amalekites. {13:1} children israel evil sight lord; lord delivered hand philistines forty years. {13:2} certain man zorah, family danites, whose name [was] manoah; wife [was] barren, bare not. {13:3} angel lord appeared unto woman, said unto her, behold now, thou [art] barren, bearest not: thou shalt conceive, bear son. {13:4} therefore beware, pray thee, drink wine strong drink, eat unclean [thing: ]{13:5} for, lo, thou shalt conceive, bear son; razor shall come head: child shall nazarite unto god womb: shall begin deliver israel hand philistines. {13:6} woman came told husband, saying, man god came unto me, countenance [was] like countenance angel god, terrible: asked whence [was,] neither told name: {13:7} said unto me, behold, thou shalt conceive, bear son; drink wine strong drink, neither eat unclean [thing:] child shall nazarite god womb day death. {13:8} manoah intreated lord, said, lord, let man god thou didst send come unto us, teach us shall unto child shall born. {13:9} god hearkened voice manoah; angel god came unto woman sat field: manoah husband [was] her. {13:10} woman made haste, ran, shewed husband, said unto him, behold, man hath appeared unto me, came unto [other] day. {13:11} manoah arose, went wife, came man, said unto him, art thou man spakest unto woman? said, [am. ]{13:12} manoah said, let thy words come pass. shall order child, [how] shall unto him? {13:13} angel lord said unto manoah, said unto woman let beware. {13:14} may eat [thing] cometh vine, neither let drink wine strong drink, eat unclean [thing:] commanded let observe. {13:15} manoah said unto angel lord, pray thee, let us detain thee, shall made ready kid thee. {13:16} angel lord said unto manoah, though thou detain me, eat thy bread: thou wilt offer burnt offering, thou must offer unto lord. manoah knew [was] angel lord. {13:17} manoah said unto angel lord, [is] thy name, thy sayings come pass may thee honour? {13:18} angel lord said unto him, askest thou thus name, seeing secret? {13:19} manoah took kid meat offering, offered [it] upon rock unto lord: [the angel] wonderously; manoah wife looked on. {13:20} came pass, flame went toward heaven altar, angel lord ascended flame altar. manoah wife looked [it,] fell faces ground. {13:21} angel lord www.holybooks.comjudges page 150 appear manoah wife. manoah knew [was] angel lord. {13:22} manoah said unto wife, shall surely die, seen god. {13:23} wife said unto him, lord pleased kill us, would received burnt offering meat offering hands, neither would shewed us [things,] would time told us [such things] these. {13:24} woman bare son, called name samson: child grew, lord blessed him. {13:25} spirit lord began move times camp dan zorah eshtaol. {14:1} samson went timnath, saw woman timnath daughters philistines. {14:2} came up, told father mother, said, seen woman timnath daughters philistines: therefore get wife. {14:3} father mother said unto him, [is there] never woman among daughters thy brethren, among people, thou goest take wife uncircumcised philistines? samson said unto father, get me; pleaseth well. {14:4} father mother knew [was] lord, sought occasion philistines: time philistines dominion israel. {14:5} went samson down, father mother, timnath, came vineyards timnath: and, behold, young lion roared him. {14:6} spirit lord came mightily upon him, rent would rent kid, [he had] nothing hand: told father mother done. {14:7} went down, talked woman; pleased samson well. {14:8} time returned take her, turned aside see carcase lion: and, behold, [there was] swarm bees honey carcase lion. {14:9} took thereof hands, went eating, came father mother, gave them, eat: told taken honey carcase lion. {14:10} father went unto woman: samson made feast; used young men do. {14:11} came pass, saw him, brought thirty companions him. {14:12} samson said unto them, put forth riddle unto you: ye certainly declare within seven days feast, find [it] out, give thirty sheets thirty change garments: {14:13} ye cannot declare [it] me, shall ye give thirty sheets thirty change garments. said unto him, put forth thy riddle, may hear it. {14:14} said unto them, eater came forth meat, strong came forth sweetness. could three days expound riddle. {14:15} came pass seventh day, said unto samson's wife, entice thy husband, may declare unto us riddle, lest burn thee thy father's house fire: ye called us take have? [is it] [so? ]{14:16} samson's wife wept him, said, thou dost hate me, lovest not: thou hast put forth riddle unto children people, hast told [it] me. said unto her, behold, told [it] father mother, shall tell [it] thee? {14:17} wept himthe seven days, feast lasted: came pass seventh day, told her, lay sore upon him: told riddle children people. {14:18} men city said unto seventh day sun went down, [is] sweeter honey? [is] stronger lion? said unto them, ye plowed heifer, ye found riddle. {14:19} spirit lord came upon him, went ashkelon, slew thirty men them, took spoil, gave change garments unto expounded riddle. anger kindled, went father's house. {14:20} samson's wife [given] companion, used friend. {15:1} came pass within after, time wheat harvest, samson visited wife kid; said, go wife chamber. father would suffer go in. {15:2} father said, verily thought thou hadst utterly hated her; therefore gave thy companion: [is] younger sister fairer she? take her, pray thee, instead her. {15:3} samson said concerning them, shall blameless philistines, though displeasure. {15:4} samson went caught three hundred foxes, took firebrands, turned tail tail, put firebrand midst two tails. {15:5} set brands fire, [let] go standing corn philistines, burnt shocks, also standing corn, vineyards [and] olives. {15:6} philistines said, hath done this? answered, samson, son law timnite, taken wife, given companion. philistines came up, burnt father fire. {15:7} samson said unto them, though ye done this, yet avenged you, cease. {15:8} smote hip thigh great slaughter: went dwelt top rock etam. {15:9} philistines went up, pitched judah, spread lehi. {15:10} men judah said, ye come us? answered, bind samson come up, hath done us. {15:11} three thousand men judah went top rock etam, said samson, knowest thou philistines [are] rulers us? [is] [that] thou hast done unto us? said unto them, unto me, done unto them. {15:12} said unto him, come bind thee, may deliver thee hand philistines. samson said unto them, swear unto me, ye fall upon yourselves. {15:13} spake unto him, saying, no; bind thee fast, deliver thee hand: surely kill thee. bound two new cords, brought rock. {15:14} [and] came unto lehi, philistines shouted him: spirit lord came mightily upon him, cords [were] upon arms became flax burnt fire, bands www.holybooks.compage 151 judges loosed hands. {15:15} found new jawbone ass, put forth hand, took it, slew thousand men therewith. {15:16} samson said, jawbone ass, heaps upon heaps, jaw ass slain thousand men. {15:17} came pass, made end speaking, cast away jawbone hand, called place ramath-lehi. {15:18} sore athirst, called lord, said, thou hast given great deliverance hand thy servant: shall die thirst, fall hand uncircumcised? {15:19} god clave hollow place [was] jaw, came water thereout; drunk, spirit came again, revived: wherefore called name thereof en- hakkore, [is] lehi unto day. {15:20} judged israel days philistines twenty years. {16:1} went samson gaza, saw harlot, went unto her. {16:2} [and told] gazites, saying, samson come hither. compassed [him] in, laid wait night gate city, quiet night, saying, morning, day, shall kill him. {16:3} samson lay till midnight, arose midnight, took doors gate city, two posts, went away them, bar all, put [them] upon shoulders, carried top hill hebron. {16:4} came pass afterward, loved woman valley sorek, whose name [was] delilah. {16:5} lords philistines came unto her, said unto her, entice him, see wherein great strength [lieth,] [means] may prevail him, may bind afflict him: give thee every one us eleven hundred [pieces] silver. {16:6} delilah said samson, tell me, pray thee, wherein thy great strength [lieth,] wherewith thou mightest bound afflict thee. {16:7} samson said unto her, bind seven green withs never dried, shall weak, another man. {16:8} lords philistines brought seven green withs dried, bound them. {16:9} [there were] men lying wait, abiding chamber. said unto him, philistines [be] upon thee, samson. brake withs, thread tow broken toucheth fire. strength known. {16:10} delilah said unto samson, behold, thou hast mocked me, told lies: tell me, pray thee, wherewith thou mightest bound. {16:11} said unto her, bind fast new ropes never occupied, shall weak, another man. {16:12} delilah therefore took new ropes, bound therewith, said unto him, philistines upon thee, samson. [there were] liers wait abiding chamber. brake arms like thread. {16:13} delilah said unto samson, hitherto thou hast mocked me, told lies: tell wherewith thou mightest bound. said unto her, thou weavest seven locks head web. {16:14} fastened [it] pin, said unto him, philistines [be] upon thee, samson. awaked sleep, went away pin beam, web.{16:15} said unto him, canst thou say, love thee, thine heart [is] me? thou hast mocked three times, hast told wherein thy great strength [lieth. ]{16:16} came pass, pressed daily words, urged him, [so] soul vexed unto death; {16:17} told heart, said unto her. hath come razor upon mine head; [have been] nazarite unto god mother's womb: shaven, strength go me, shall become weak, like [other] man. {16:18} delilah saw told heart, sent called lords philistines, saying, come once, hath shewed heart. lords philistines came unto her, brought money hand. {16:19} made sleep upon knees; called man, caused shave seven locks head; began afflict him, strength went him. {16:20} said, philistines [be] upon thee, samson. awoke sleep, said, go times before, shake myself. wist lord departed him. {16:21} philistines took him, put eyes, brought gaza, bound fetters brass; grind prison house. {16:22} howbeit hair head began grow shaven. {16:23} lords philistines gathered together offer great sacrifice unto dagon god, rejoice: said, god hath delivered samson enemy hand. {16:24} people saw him, praised god: said, god hath delivered hands enemy, destroyer country, slew many us. {16:25} came pass, hearts merry, said, call samson, may make us sport. called samson prison house; made sport: set pillars. {16:26} samson said unto lad held hand, suffer may feel pillars whereupon house standeth, may lean upon them. {16:27} house full men women; lords philistines [were] there; [there were] upon roof three thousand men women, beheld samson made sport. {16:28} samson called unto lord, said, lord god, remember me, pray thee, strengthen me, pray thee, once, god, may avenged philistines two eyes. {16:29} samson took hold two middle pillars upon house stood, borne up, one right hand, left. {16:30} samson said, let die philistines. bowed [all his] might; house fell upon lords, upon people [were] therein. dead slew death [they] slew life. {16:31} brethren house father came down, took him, brought [him] up, buried zorah eshtaol buryingplace manoah father. judged israel twenty years. {17:1} man mount ephraim, whose name [was] micah. {17:2} said unto mother, eleven hundred [shekels] silver taken thee, thou cursedst, spakest also mine ears, behold, silver me; took it. mother said, blessed [be thou] lord, son. {17:3} restored eleven hundred [shekels] silver www.holybooks.comjudges page 152 mother, mother said, wholly dedicated silver unto lord hand son, make graven image molten image: therefore restore unto thee. {17:4} yet restored money unto mother; mother took two hundred [shekels] silver, gave founder, made thereof graven image molten image: house micah. {17:5} man micah house gods, made ephod, teraphim, consecrated one sons, became priest. {17:6} days [there was] king israel, [but] every man [that was] right eyes. {17:7} young man bethlehemjudah family judah, [was] levite, sojourned there. {17:8} man departed city bethlehemjudah sojourn could find [a place:] came mount ephraim house micah, journeyed. {17:9} micah said unto him, whence comest thou? said unto him, [am] levite bethlehemjudah, go sojourn may find [a place. ]{17:10} micah said unto him, dwell me, unto father priest, give thee ten [shekels] silver year, suit apparel, thy victuals. levite went in. {17:11} levite content dwell man; young man unto one sons. {17:12} micah consecrated levite; young man became priest, house micah. {17:13} said micah, know lord good, seeing levite [my] priest. {18:1} days [there was] king israel: days tribe danites sought inheritance dwell in; unto day [all their] inheritance fallen unto among tribes israel. {18:2} children dan sent family five men coasts, men valour, zorah, eshtaol, spy land, search it; said unto them, go, search land: came mount ephraim, house micah, lodged there. {18:3} [were] house micah, knew voice young man levite: turned thither, said unto him, brought thee hither? makest thou [place?] hast thou here? {18:4} said unto them, thus thus dealeth micah me, hath hired me, priest. {18:5} said unto him, ask counsel, pray thee, god, may know whether way go shall prosperous. {18:6} priest said unto them, go peace: lord way wherein ye go. {18:7} five men departed, came laish, saw people [were] therein, dwelt careless, manner zidonians, quiet secure; [there was] magistrate land, might put [them] shame [any] thing; [were] far zidonians, business [any] man. {18:8} came unto brethren zorah eshtaol: brethren said unto them, [say] ye? {18:9} said, arise, may go them: seen land, and, behold, [is] good: [are] ye still? slothful go, [and] enter possess land. {18:10} ye go, ye shall come unto people secure, large land: god hath given hands; place [there is] want thing [is] earth. {18:11} went thence family thedanites, zorah eshtaol, six hundred men appointed weapons war. {18:12} went up, pitched kirjath-jearim, judah: wherefore called place mahaneh-dan unto day: behold, [it is] behind kirjath-jearim. {18:13} passed thence unto mount ephraim, came unto house micah. {18:14} answered five men went spy country laish, said unto brethren, ye know houses ephod, teraphim, graven image, molten image? therefore consider ye do. {18:15} turned thitherward, came house young man levite, [even] unto house micah, saluted him. {18:16} six hundred men appointed weapons war, [were] children dan, stood entering gate. {18:17} five men went spy land went up, [and] came thither, [and] took graven image, ephod, teraphim, molten image: priest stood entering gate six hundred men [that were] appointed weapons war. {18:18} went micah's house, fetched carved image, ephod, teraphim, molten image. said priest unto them, ye? {18:19} said unto him, hold thy peace, lay thine hand upon thy mouth, go us, us father priest: [is it] better thee priest unto house one man, thou priest unto tribe family israel? {18:20} priest's heart glad, took ephod, teraphim, graven image, went midst people. {18:21} turned departed, put little ones cattle carriage them. {18:22} [and] good way house micah, men [were] houses near micah's house gathered together, overtook children dan. {18:23} cried unto children dan. turned faces, said unto micah, aileth thee, thou comest company? {18:24} said, ye taken away gods made, priest, ye gone away: more? [is] [that] ye say unto me, aileth thee? {18:25} children dan said unto him, let thy voice heard among us, lest angry fellows run upon thee, thou lose thy life, lives thy household. {18:26} children dan went way: micah saw [were] strong him, turned went back unto house. {18:27} took [the things] micah made, priest had, came unto laish, unto people [that were] quiet secure: smote edge sword, burnt city fire. {18:28} [there was] deliverer, [was] far zidon, business [any] man; valley [lieth] beth-rehob. built city, dwelt therein. {18:29} called name city dan, name dan father, born unto israel: howbeit name city [was] laish first. {18:30} children dan set graven image: jonathan, son gershom, son manasseh, sons priests tribe dan day captivity land. {18:31} set micah's graven image, made, time house god shiloh. {19:1} came pass days, [there www.holybooks.compage 153 judges was] king israel, certain levite sojourning side mount ephraim, took concubine bethlehemjudah. {19:2} concubine played whore him, went away unto father's house bethlehemjudah, four whole months. {19:3} husband arose, went her, speak friendly unto her, [and] bring again, servant him, couple asses: brought father's house: father damsel saw him, rejoiced meet him. {19:4} father law, damsel's father, retained him; abode three days: eat drink, lodged there. {19:5} came pass fourth day, arose early morning, rose depart: damsel's father said unto son law, comfort thine heart morsel bread, afterward go way. {19:6} sat down, eat drink together: damsel's father said unto man, content, pray thee, tarry night, let thine heart merry. {19:7} man rose depart, father law urged him: therefore lodged again. {19:8} arose early morning fifth day depart: damsel's father said, comfort thine heart, pray thee. tarried afternoon, eat them. {19:9} man rose depart, he, concubine, servant, father law, damsel's father, said unto him, behold, day draweth toward evening, pray tarry night: behold, day groweth end, lodge here, thine heart may merry; morrow get early way, thou mayest go home. {19:10} man would tarry night, rose departed, came jebus, jerusalem; [there were] two asses saddled, concubine also [was] him. {19:11} [and] [were] jebus, day far spent; servant said unto master, come, pray thee, let us turn city jebusites, lodge it. {19:12} master said unto him, turn aside hither city stranger, [is] children israel; pass gibeah. {19:13} said unto servant, come, let us draw near one places lodge night, gibeah, ramah. {19:14} passed went way; sun went upon [when were] gibeah, [belongeth] benjamin. {19:15} turned aside thither, go [and] lodge gibeah: went in, sat street city: [there was] man took house lodging. {19:16} and, behold, came old man work field even, [was] also mount ephraim; sojourned gibeah: men place [were] benjamites. {19:17} lifted eyes, saw wayfaring man street city: old man said, whither goest thou? whence comest thou? {19:18} said unto him, [are] passing bethlehemjudah toward side mount ephraim; thence [am] i: went bethlehemjudah, [am now] going house lord; [is] man receiveth house. {19:19} yet straw provender asses; bread wine also me, thy handmaid, young man [which is] thy servants: [there is] want thing. {19:20} old man said, peace [be] thee; howsoever [let] thy wants [lie] upon me; lodge street. {19:21}so brought house, gave provender unto asses: washed feet, eat drink. {19:22} [now] making hearts merry, behold, men city, certain sons belial, beset house round about, [and] beat door, spake master house, old man, saying, bring forth man came thine house, may know him. {19:23} man, master house, went unto them, said unto them, nay, brethren, [nay,] pray you, [so] wickedly; seeing man come mine house, folly. {19:24} behold, [here is] daughter maiden, concubine; bring now, humble ye them, seemeth good unto you: unto man vile thing. {19:25} men would hearken him: man took concubine, brought forth unto them; knew her, abused night morning: day began spring, let go. {19:26} came woman dawning day, fell door man's house lord [was,] till light. {19:27} lord rose morning, opened doors house, went go way: and, behold, woman concubine fallen [at] door house, hands [were] upon threshold. {19:28} said unto her, up, let us going. none answered. man took [up] upon ass, man rose up, gat unto place. {19:29} come house, took knife, laid hold concubine, divided her, [together] bones, twelve pieces, sent coasts israel. {19:30} so, saw said, deed done seen day children israel came land egypt unto day: consider it, take advice, speak [your minds. ]{20:1} children israel went out, congregation gathered together one man, dan even beer-sheba, land gilead, unto lord mizpeh. {20:2} chief people, [even] tribes israel, presented assembly people god, four hundred thousand footmen drew sword. {20:3} (now children benjamin heard children israel gone mizpeh.) said children israel, tell [us,] wickedness? {20:4} levite, husband woman slain, answered said, came gibeah [belongeth] benjamin, concubine, lodge. {20:5} men gibeah rose me, beset house round upon night, [and] thought slain me: concubine forced, dead. {20:6} took concubine, cut pieces, sent throughout country inheritance israel: committed lewdness folly israel. {20:7} behold, ye [are] children israel; give advice counsel. {20:8} people arose one man, saying, [of us] go tent, neither [of us] turn house. {20:9} [shall be] thing gibeah; [we go up] lot it; {20:10} take ten men hundred throughout tribes israel, hundred thousand, thousand ten thousand, fetch victual people, may do, come gibeah benjamin, according folly www.holybooks.comjudges page 154 wrought israel. {20:11} men israel gathered city, knit together one man. {20:12} tribes israel sent men tribe benjamin, saying, wickedness [is] done among you? {20:13} therefore deliver [us] men, children belial, [are] gibeah, may put death, put away evil israel. children benjamin would hearken voice brethren children israel: {20:14} children benjamin gathered together cities unto gibeah, go battle children israel. {20:15} children benjamin numbered time cities twenty six thousand men drew sword, beside inhabitants gibeah, numbered seven hundred chosen men. {20:16} among people [there were] seven hundred chosen men lefthanded; every one could sling stones hair [breadth,] miss. {20:17} men israel, beside benjamin, numbered four hundred thousand men drew sword: [were] men war. {20:18} children israel arose, went house god, asked counsel god, said, us shall go first battle children benjamin? lord said, judah [shall go up] first. {20:19} children israel rose morning, encamped gibeah. {20:20} men israel went battle benjamin; men israel put array fight gibeah. {20:21} children benjamin came forth gibeah, destroyed ground israelites day twenty two thousand men. {20:22} people men israel encouraged themselves, set battle array place put array first day. {20:23} (and children israel went wept lord even, asked counsel lord, saying, shall go battle children benjamin brother? lord said, go him.) {20:24} children israel came near children benjamin second day. {20:25} benjamin went forth gibeah second day, destroyed ground children israel eighteen thousand men; drew sword. {20:26} children israel, people, went up, came unto house god, wept, sat lord, fasted day even, offered burnt offerings peace offerings lord. {20:27} children israel enquired lord, (for ark covenant god [was] days, {20:28} phinehas, son eleazar, son aaron, stood days,) saying, shall yet go battle children benjamin brother, shall cease? lord said, go up; morrow deliver thine hand. {20:29} israel set liers wait round gibeah. {20:30} children israel went children benjamin third day, put array gibeah, times. {20:31} children benjamin went people, [and] drawn away city; began smite people, [and] kill, times, highways, one goeth house god, gibeah field, thirty men israel. {20:32} children benjamin said, [are] smitten us, first. children israel said, let us flee, anddraw city unto highways. {20:33} men israel rose place, put array baal-tamar: liers wait israel came forth places, [even] meadows gibeah. {20:34} came gibeah ten thousand chosen men israel, battle sore: knew evil [was] near them. {20:35} lord smote benjamin israel: children israel destroyed benjamites day twenty five thousand hundred men: drew sword. {20:36} children benjamin saw smitten: men israel gave place benjamites, trusted unto liers wait set beside gibeah. {20:37} liers wait hasted, rushed upon gibeah; liers wait drew [themselves] along, smote city edge sword. {20:38} appointed sign men israel liers wait, make great flame smoke rise city. {20:39} men israel retired battle, benjamin began smite [and] kill men israel thirty persons: said, surely smitten us, [in] first battle. {20:40} flame began arise city pillar smoke, benjamites looked behind them, and, behold, flame city ascended heaven. {20:41} men israel turned again, men benjamin amazed: saw evil come upon them. {20:42} therefore turned [their backs] men israel unto way wilderness; battle overtook them; [came] cities destroyed midst them. {20:43} [thus] inclosed benjamites round about, [and] chased them, [and] trode ease gibeah toward sunrising. {20:44} fell benjamin eighteen thousand men; [were] men valour. {20:45} turned fled toward wilderness unto rock rimmon: gleaned highways five thousand men; pursued hard unto gidom, slew two thousand men them. {20:46} fell day benjamin twenty five thousand men drew sword; [were] men valour. {20:47} six hundred men turned fled wilderness unto rock rimmon, abode rock rimmon four months. {20:48} men israel turned upon children benjamin, smote edge sword, well men [every] city, beast, came hand: also set fire cities came to. {21:1} men israel sworn mizpeh, saying, shall us give daughter unto benjamin wife. {21:2} people came house god, abode till even god, lifted voices, wept sore; {21:3} said, lord god israel, come pass israel, day one tribe lacking israel? {21:4} came pass morrow, people rose early, built altar, offered burnt offerings peace offerings. {21:5} children israel said, [is there] among tribes israel came congregation unto lord? made great oath concerning came lord mizpeh, saying, shall surely put death. {21:6} children israel repented benjamin brother, said, one tribe cut israel day. {21:7} shall wives remain, seeing sworn lord give daughters wives? www.holybooks.compage 155 judges {21:8} said, one [is there] tribes israel came mizpeh lord? and, behold, came none camp jabesh-gilead assembly. {21:9} people numbered, and, behold, [there were] none inhabitants jabesh- gilead there. {21:10} congregation sent thither twelve thousand men valiantest, commanded them, saying, go smite inhabitants jabesh-gilead edge sword, women children. {21:11} [is] thing ye shall do, ye shall utterly destroy every male, every woman hath lain man. {21:12} found among inhabitants jabesh-gilead four hundred young virgins, known man lying male: brought unto camp shiloh, land canaan. {21:13} whole congregation sent [some] speak children benjamin [were] rock rimmon, call peaceably unto them. {21:14} benjamin came time; gave wives saved alive women jabesh- gilead: yet sufficed not. {21:15} people repented benjamin, lord made breach tribes israel. {21:16} elders congregation said, shall wives remain, seeing women destroyed benjamin? {21:17} said, [there must be] inheritance escaped benjamin, tribe destroyed israel. {21:18} howbeit may give wives daughters: children israel sworn, saying, cursed [be] giveth wife benjamin. {21:19} said, behold, [there is] feast lord shiloh yearly [in place] [is] north side bethel, east side highway goeth bethel shechem, south lebonah. {21:20} therefore commanded children benjamin, saying, go lie wait vineyards; {21:21} see, and, behold, daughters shiloh come dance dances, come ye vineyards, catch every man wife daughters shiloh, go land benjamin. {21:22} shall be, fathers brethren come unto us complain, say unto them, favourable unto sakes: reserved man wife war: ye give unto time, [that] ye guilty. {21:23} children benjamin so, took [them] wives, according number, danced, caught: went returned unto inheritance, repaired cities, dwelt them. {21:24} children israel departed thence time, every man tribe family, went thence every man inheritance. {21:25} days [there was] king israel: every man [that was] right eyes. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 157 ruth book ruth {1:1} came pass days judges ruled, famine land. certain man bethlehemjudah went sojourn country moab, he, wife, two sons. {1:2} name man [was] elimelech, name wife naomi, name two sons mahlon chilion, ephrathites bethlehemjudah. came country moab, continued there. {1:3} elimelech naomi's husband died; left, two sons. {1:4} took wives women moab; name one [was] orpah, name ruth: dwelled ten years. {1:5} mahlon chilion died also them; woman left two sons husband. {1:6} arose daughters law, might return country moab: heard country moab lord visited people giving bread. {1:7} wherefore went forth place was, two daughters law her; went way return unto land judah. {1:8} naomi said unto two daughters law, go, return mother's house: lord deal kindly you, ye dealt dead, me. {1:9} lord grant ye may find rest, [of you] house husband. kissed them; lifted voice, wept. {1:10} said unto her, surely return thee unto thy people. {1:11} naomi said, turn again, daughters: ye go me? [are] yet [any more] sons womb, may husbands? {1:12} turn again, daughters, go [your way;] old husband. say, hope, [if] husband also night, also bear sons; {1:13} would ye tarry till grown? would ye stay husbands? nay, daughters; grieveth much sakes hand lord gone me. {1:14} lifted voice, wept again: orpah kissed mother law; ruth clave unto her. {1:15} said, behold, thy sister law gone back unto people, unto gods: return thou thy sister law. {1:16} ruth said, intreat leave thee, [or] return following thee: whither thou goest, go; thou lodgest, lodge: thy people [shall be] people, thy god god: {1:17} thou diest, die, buried: lord me, also, [if ought] death part thee me. {1:18} saw stedfastly minded go her, left speaking unto her. {1:19} two went came bethlehem. came pass, come bethlehem, city moved them, said, [is] naomi? {1:20} said unto them, call naomi, call mara: almighty hath dealt bitterly me. {1:21} went full, lord hath brought home empty: [then] call ye naomi, seeing lord hath testified me, almighty hath afflicted me? {1:22} naomi returned, ruth moabitess, daughter law, her, returned country moab: came bethlehem beginning barley harvest. {2:1} naomi kinsman husband's, amighty man wealth, family elimelech; name [was] boaz. {2:2} ruth moabitess said unto naomi, let go field, glean ears corn [him] whose sight shall find grace. said unto her, go, daughter. {2:3} went, came, gleaned field reapers: hap light part field [belonging] unto boaz, [was] kindred elimelech. {2:4} behold, boaz came bethlehem, said unto reapers, lord [be] you. answered him, lord bless thee. {2:5} said boaz unto servant set reapers, whose damsel [is] this? {2:6} servant set reapers answered said, [is] moabitish damsel came back naomi country moab: {2:7} said, pray you, let glean gather reapers among sheaves: came, hath continued even morning now, tarried little house. {2:8} said boaz unto ruth, hearest thou not, daughter? go glean another field, neither go hence, abide fast maidens: {2:9} [let] thine eyes [be] field reap, go thou them: charged young men shall touch thee? thou art athirst, go unto vessels, drink [that] young men drawn. {2:10} fell face, bowed ground, said unto him, found grace thine eyes, thou shouldest take knowledge me, seeing [am] stranger? {2:11} boaz answered said unto her, hath fully shewed me, thou hast done unto thy mother law since death thine husband: [how] thou hast left thy father thy mother, land thy nativity, art come unto people thou knewest heretofore. {2:12} lord recompense thy work, full reward given thee lord god israel, whose wings thou art come trust. {2:13} said, let find favour thy sight, lord; thou hast comforted me, thou hast spoken friendly unto thine handmaid, though like unto one thine handmaidens. {2:14} boaz said unto her, mealtime come thou hither, eat bread, dip thy morsel vinegar. sat beside reapers: reached parched [corn,] eat, sufficed, left. {2:15} risen glean, boaz commanded young men, saying, let glean even among sheaves, reproach not: {2:16} let fall also [some] handfuls purpose her, leave [them,] may glean [them,] rebuke not. {2:17} gleaned field even, beat gleaned: ephah barley. {2:18} took [it] up, went city: mother law saw gleaned: brought forth, gave reserved sufficed. {2:19} mother law said unto her, hast thou gleaned day? wroughtest thou? blessed take knowledge thee. shewed mother law wrought, said, man's name wrought day [is] boaz. {2:20} naomi said unto daughter law, blessed [be] lord, hath left kindness living dead. naomi said unto her, man [is] near kin unto us, one next kinsmen. {2:21} ruth moabitess said, said unto also, thou shalt keep fast young men, ended harvest. {2:22} naomi said unto ruth daughter law, [it is] good, daughter, www.holybooks.comruth page 158 thou go maidens, meet thee field. {2:23} kept fast maidens boaz glean unto end barley harvest wheat harvest; dwelt mother law. {3:1} naomi mother law said unto her, daughter, shall seek rest thee, may well thee? {3:2} [is] boaz kindred, whose maidens thou wast? behold, winnoweth barley night threshingfloor. {3:3} wash thyself therefore, anoint thee, put thy raiment upon thee, get thee floor: [but] make thyself known unto man, shall done eating drinking. {3:4} shall be, lieth down, thou shalt mark place shall lie, thou shalt go in, uncover feet, lay thee down; tell thee thou shalt do. {3:5} said unto her, thou sayest unto do. {3:6} went unto floor, according mother law bade her. {3:7} boaz eaten drunk, heart merry, went lie end heap corn: came softly, uncovered feet, laid down. {3:8} came pass midnight, man afraid, turned himself: and, behold, woman lay feet. {3:9} said, [art] thou? answered, [am] ruth thine handmaid: spread therefore thy skirt thine handmaid; thou [art] near kinsman. {3:10} said, blessed [be] thou lord, daughter: [for] thou hast shewed kindness latter end beginning, inasmuch thou followedst young men, whether poor rich. {3:11} now, daughter, fear not; thee thou requirest: city people doth know thou [art] virtuous woman. {3:12} true [am thy] near kinsman: howbeit kinsman nearer i. {3:13} tarry night, shall morning, [that] perform unto thee part kinsman, well; let kinsman's part: part kinsman thee, part kinsman thee, [as] lord liveth: lie morning. {3:14} lay feet morning: rose one could know another. said, let known woman came floor. {3:15} also said, bring vail [thou hast] upon thee, hold it. held it, measured six [measures] barley, laid [it] her: went city. {3:16} came mother law, said, [art] thou, daughter? told man done her. {3:17} said, six [measures] barley gave me; said me, go empty unto thy mother law. {3:18} said she, sit still, daughter, thou know matter fall: man rest, finished thing day. {4:1} went boaz gate, sat there: and, behold, kinsman boaz spake came by; unto said, ho, one! turn aside, sit here. turned aside, sat down. {4:2} took ten men elders city, said, sit ye here. sat down. {4:3} said unto kinsman, naomi, come country moab, selleth parcel land, [was] brother elimelech's: {4:4} thought advertise thee, saying, buy [it] inhabitants, elders mypeople. thou wilt redeem [it,] redeem [it:] thou wilt redeem [it, then] tell me, may know: [there is] none redeem [it] beside thee; [am] thee. said, redeem [it. ]{4:5} said boaz, day thou buyest field hand naomi, thou must buy [it] also ruth moabitess, wife dead, raise name dead upon inheritance. {4:6} kinsman said, cannot redeem [it] myself, lest mar mine inheritance: redeem thou right thyself; cannot redeem it. {4:7} [was manner] former time israel concerning redeeming concerning changing, confirm things; man plucked shoe, gave [it] neighbour: [was] testimony israel. {4:8} therefore kinsman said unto boaz, buy [it] thee. drew shoe. {4:9} boaz said unto elders, [unto] people, ye [are] witnesses day, bought [was] elimelech's, [was] chilion's mahlon's, hand naomi. {4:10} moreover ruth moabitess, wife mahlon, purchased wife, raise name dead upon inheritance, name dead cut among brethren, gate place: ye [are] witnesses day. {4:11} people [were] gate, elders, said, [we are] witnesses. lord make woman come thine house like rachel like leah, two build house israel: thou worthily ephratah, famous bethlehem: {4:12} let thy house like house pharez, tamar bare unto judah, seed lord shall give thee young woman. {4:13} boaz took ruth, wife: went unto her, lord gave conception, bare son. {4:14} women said unto naomi, blessed [be] lord, hath left thee day without kinsman, name may famous israel. {4:15} shall unto thee restorer [thy] life, nourisher thine old age: thy daughter law, loveth thee, better thee seven sons, hath born him. {4:16} naomi took child, laid bosom, became nurse unto it. {4:17} women neighbours gave name, saying, son born naomi; called name obed: [is] father jesse, father david. {4:18} [are] generations pharez: pharez begat hezron, {4:19} hezron begat ram, ram begat amminadab, {4:20} amminadab begat nahshon, nahshon begat salmon, {4:21} salmon begat boaz, boaz begat obed, {4:22} obed begat jesse, jesse begat david. www.holybooks.compage 159 1 samuel first book samuel otherwise called first book kings {1:1} certain man ramathaim- zophim, mount ephraim, name elkanah, son jeroham, son elihu, son tohu, son zuph, ephrathite: {1:2} two wives; name one [was] hannah, name peninnah: peninnah children, hannah children. {1:3} man went city yearly worship sacrifice unto lord hosts shiloh. two sons eli, hophni phinehas, priests lord, [were] there. {1:4} time elkanah offered, gave peninnah wife, sons daughters, portions: {1:5} unto hannah gave worthy portion; loved hannah: lord shut womb. {1:6} adversary also provoked sore, make fret, lord shut womb. {1:7} [as] year year, went house lord, provoked her; therefore wept, eat. {1:8} said elkanah husband her, hannah, weepest thou? eatest thou not? thy heart grieved? [am] better thee ten sons? {1:9} hannah rose eaten shiloh, drunk. eli priest sat upon seat post temple lord. {1:10} [was] bitterness soul, prayed unto lord, wept sore. {1:11} vowed vow, said, lord hosts, thou wilt indeed look affliction thine handmaid, remember me, forget thine handmaid, wilt give unto thine handmaid man child, give unto lord days life, shall razor come upon head. {1:12} came pass, continued praying lord, eli marked mouth. {1:13} hannah, spake heart; lips moved, voice heard: therefore eli thought drunken. {1:14} eli said unto her, long wilt thou drunken? put away thy wine thee. {1:15} hannah answered said, no, lord, [am] woman sorrowful spirit: drunken neither wine strong drink, poured soul lord. {1:16} count thine handmaid daughter belial: abundance complaint grief spoken hitherto. {1:17} eli answered said, go peace: god israel grant [thee] thy petition thou hast asked him. {1:18} said, let thine handmaid find grace thy sight. woman went way, eat, countenance [sad.] {1:19} rose morning early, worshipped lord, returned, came house ramah: elkanah knew hannah wife; lord remembered her. {1:20} wherefore came pass, time come hannah conceived, bare son, called name samuel, [saying,] asked lord. {1:21} man elkanah, house, went offer unto lord yearly sacrifice, vow. {1:22} hannah went up; said unto husband, [i go up] child weaned, [then] bring him, may appear lord, abide ever. {1:23} elkanah husband said untoher, seemeth thee good; tarry thou weaned him; lord establish word. woman abode, gave son suck weaned him. {1:24} weaned him, took her, three bullocks, one ephah flour, bottle wine, brought unto house lord shiloh: child [was] young. {1:25} slew bullock, brought child eli. {1:26} said, oh lord, [as] thy soul liveth, lord, [am] woman stood thee here, praying unto lord. {1:27} child prayed; lord hath given petition asked him: {1:28} therefore also lent lord; long liveth shall lent lord. worshipped lord there. {2:1} hannah prayed, said, heart rejoiceth lord, mine horn exalted lord: mouth enlarged mine enemies; rejoice thy salvation. {2:2} [there is] none holy lord: [there is] none beside thee: neither [is there] rock like god. {2:3} talk exceeding proudly; let [not] arrogancy come mouth: lord god knowledge, actions weighed. {2:4} bows mighty men [are] broken, stumbled girded strength. {2:5} [they were] full hired bread; [they were] hungry ceased: barren hath born seven; hath many children waxed feeble. {2:6} lord killeth, maketh alive: bringeth grave, bringeth up. {2:7} lord maketh poor, maketh rich: bringeth low, lifteth up. {2:8} raiseth poor dust, [and] lifteth beggar dunghill, set [them] among princes, make inherit throne glory: pillars earth [are] lord's, hath set world upon them. {2:9} keep feet saints, wicked shall silent darkness; strength shall man prevail. {2:10} adversaries lord shall broken pieces; heaven shall thunder upon them: lord shall judge ends earth; shall give strength unto king, exalt horn anointed. {2:11} elkanah went ramah house. child minister unto lord eli priest. {2:12} sons eli [were] sons belial; knew lord. {2:13} priest's custom people [was, that,] man offered sacrifice, priest's servant came, flesh seething, fleshhook three teeth hand; {2:14} struck [it] pan, kettle, caldron, pot; fleshhook brought priest took himself. shiloh unto israelites came thither. {2:15} also burnt fat, priest's servant came, said man sacrificed, give flesh roast priest; sodden flesh thee, raw. {2:16} [if] man said unto him, let fail burn fat presently, [then] take [as much] thy soul desireth; would answer him, [nay;] thou shalt give [it me] now: not, take [it] force. {2:17} wherefore sin young men great lord: men abhorred offering lord. {2:18} samuel ministered lord, [being] child, girded linen ephod. {2:19} moreover mother made little coat, brought [it] year year, came husband offer www.holybooks.com1 samuel page 160 yearly sacrifice. {2:20} eli blessed elkanah wife, said, lord give thee seed woman loan lent lord. went unto home. {2:21} lord visited hannah, conceived, bare three sons two daughters. child samuel grew lord. {2:22} eli old, heard sons unto israel; lay women assembled [at] door tabernacle congregation. {2:23} said unto them, ye things? hear evil dealings people. {2:24} nay, sons; [it is] good report hear: ye make lord's people transgress. {2:25} one man sin another, judge shall judge him: man sin lord, shall intreat him? notwithstanding hearkened unto voice father, lord would slay them. {2:26} child samuel grew on, favour lord, also men. {2:27} came man god unto eli, said unto him, thus saith lord, plainly appear unto house thy father, egypt pharaoh's house? {2:28} choose tribes israel [to be] priest, offer upon mine altar, burn incense, wear ephod me? give unto house thy father offerings made fire children israel? {2:29} wherefore kick ye sacrifice mine offering, commanded [in my] habitation; honourest thy sons me, make fat chiefest offerings israel people? {2:30} wherefore lord god israel saith, said indeed [that] thy house, house thy father, walk ever: lord saith, far me; honour honour, despise shall lightly esteemed. {2:31} behold, days come, cut thine arm, arm thy father's house, shall old man thine house. {2:32} thou shalt see enemy [in my] habitation, [the wealth] [god] shall give israel: shall old man thine house ever. {2:33} man thine, [whom] shall cut mine altar, [shall be] consume thine eyes, grieve thine heart: increase thine house shall die flower age. {2:34} [shall be] sign unto thee, shall come upon thy two sons, hophni phinehas; one day shall die them. {2:35} raise faithful priest, [that] shall according [that] [is] mine heart mind: build sure house; shall walk mine anointed ever. {2:36} shall come pass, [that] every one left thine house shall come [and] crouch piece silver morsel bread, shall say, put me, pray thee, one priests' offices, may eat piece bread. {3:1} child samuel ministered unto lord eli. word lord precious days; [there was] open vision. {3:2} came pass time, eli [was] laid place, eyes began wax dim, [that] could see; {3:3} ere lamp god went temple lord, ark god [was,] samuel laid [to sleep; ]{3:4} lord called samuel: answered, [am] i. {3:5} ran unto eli, andsaid, [am] i; thou calledst me. said, called not; lie again. went lay down. {3:6} lord called yet again, samuel. samuel arose went eli, said, [am] i; thou didst call me. answered, called not, son; lie again. {3:7} samuel yet know lord, neither word lord yet revealed unto him. {3:8} lord called samuel third time. arose went eli, said, [am] i; thou didst call me. eli perceived lord called child. {3:9} therefore eli said unto samuel, go, lie down: shall be, call thee, thou shalt say, speak, lord; thy servant heareth. samuel went lay place. {3:10} lord came, stood, called times, samuel, samuel. samuel answered, speak; thy servant heareth. {3:11} lord said samuel, behold, thing israel, ears every one heareth shall tingle. {3:12} day perform eli [things] spoken concerning house: begin, also make end. {3:13} told judge house ever iniquity knoweth; sons made vile, restrained not. {3:14} therefore sworn unto house eli, iniquity eli's house shall purged sacrifice offering ever. {3:15} samuel lay morning, opened doors house lord. samuel feared shew eli vision. {3:16} eli called samuel, said, samuel, son. answered, [am] i. {3:17} said, [is] thing [the lord] hath said unto thee? pray thee hide [it] me: god thee, also, thou hide [any] thing things said unto thee. {3:18} samuel told every whit, hid nothing him. said, [is] lord: let seemeth good. {3:19} samuel grew, lord him, let none words fall ground. {3:20} israel dan even beer-sheba knew samuel [was] established [to be] prophet lord. {3:21} lord appeared shiloh: lord revealed samuel shiloh word lord. {4:1} word samuel came israel. israel went philistines battle, pitched beside eben-ezer: philistines pitched aphek. {4:2} philistines put array israel: joined battle, israel smitten philistines: slew army field four thousand men. {4:3} people come camp, elders israel said, wherefore hath lord smitten us day philistines? let us fetch ark covenant lord shiloh unto us, that, cometh among us, may save us hand enemies. {4:4} people sent shiloh, might bring thence ark covenant lord hosts, dwelleth [between] cherubims: two sons eli, hophni phinehas, [were] ark covenant god. {4:5} ark covenant lord came camp, israel shouted great shout, earth rang again. www.holybooks.compage 161 1 samuel {4:6} philistines heard noise shout, said, [meaneth] noise great shout camp hebrews? understood ark lord come camp. {4:7} philistines afraid, said, god come camp. said, woe unto us! hath thing heretofore. {4:8} woe unto us! shall deliver us hand mighty gods? [are] gods smote egyptians plagues wilderness. {4:9} strong, quit like men, ye philistines, ye servants unto hebrews, you: quit like men, fight. {4:10} philistines fought, israel smitten, fled every man tent: great slaughter; fell israel thirty thousand footmen. {4:11} ark god taken; two sons eli, hophni phinehas, slain. {4:12} ran man benjamin army, came shiloh day clothes rent, earth upon head. {4:13} came, lo, eli sat upon seat wayside watching: heart trembled ark god. man came city, told [it,] city cried out. {4:14} eli heard noise crying, said, [meaneth] noise tumult? man came hastily, told eli. {4:15} eli ninety eight years old; eyes dim, could see. {4:16} man said unto eli, [am] came army, fled day army. said, done, son? {4:17} messenger answered said, israel fled philistines, hath also great slaughter among people, thy two sons also, hophni phinehas, dead, ark god taken. {4:18} came pass, made mention ark god, fell seat backward side gate, neck brake, died: old man, heavy. judged israel forty years. {4:19} daughter law, phinehas' wife, child, [near] delivered: heard tidings ark god taken, father law husband dead, bowed travailed; pains came upon her. {4:20} time death women stood said unto her, fear not; thou hast born son. answered not, neither regard [it. ]{4:21} named child i-chabod, saying, glory departed israel: ark god taken, father law husband. {4:22} said, glory departed israel: ark god taken. {5:1} philistines took ark god, brought eben-ezer unto ashdod. {5:2} philistines took ark god, brought house dagon, set dagon. {5:3} ashdod arose early morrow, behold, dagon [was] fallen upon face earth ark lord. took dagon, set place again. {5:4} arose early morrow morning, behold, dagon [was] fallen upon face ground ark lord; head dagon palms hands [were] cut upon threshold; [the stump of] dagon left him. {5:5} therefore neither priests dagon,nor come dagon's house, tread threshold dagon ashdod unto day. {5:6} hand lord heavy upon ashdod, destroyed them, smote emerods, [even] ashdod coasts thereof. {5:7} men ashdod saw [it was] so, said, ark god israel shall abide us: hand sore upon us, upon dagon god. {5:8} sent therefore gathered lords philistines unto them, said, shall ark god israel? answered, let ark god israel carried unto gath. carried ark god israel [thither. ]{5:9} [so,] that, carried about, hand lord city great destruction: smote men city, small great, emerods secret parts. {5:10} therefore sent ark god ekron. came pass, ark god came ekron, ekronites cried out, saying, brought ark god israel us, slay us people. {5:11} sent gathered together lords philistines, said, send away ark god israel, let go place, slay us not, people: deadly destruction throughout city; hand god heavy there. {5:12} men died smitten emerods: cry city went heaven. {6:1} ark lord country philistines seven months. {6:2} philistines called priests diviners, saying, shall ark lord? tell us wherewith shall send place. {6:3} said, ye send away ark god israel, send empty; wise return trespass offering: ye shall healed, shall known hand removed you. {6:4} said they, [shall be] trespass offering shall return him? answered, five golden emerods, five golden mice, [according to] number lords philistines: one plague all, lords. {6:5} wherefore ye shall make images emerods, images mice mar land; ye shall give glory unto god israel: peradventure lighten hand you, gods, land. {6:6} wherefore ye harden hearts, egyptians pharaoh hardened hearts? wrought wonderfully among them, let people go, departed? {6:7} therefore make new cart, take two milch kine, hath come yoke, tie kine cart, bring calves home them: {6:8} take ark lord, lay upon cart; put jewels gold, ye return [for] trespass offering, coffer side thereof; send away, may go. {6:9} see, goeth way coast beth-shemesh, [then] hath done us great evil: not, shall know [it is] hand [that] smote us; [was] chance [that] happened us. {6:10} men so; took two milch kine, tied cart, shut calves home: {6:11} laid ark lord upon cart, coffer mice gold images emerods. {6:12} kine took straight way way beth-shemesh, [and] went along highway, lowing went, turned aside [to] right hand [to] left; lords philistines went www.holybooks.com1 samuel page 162 unto border beth-shemesh. {6:13} [they of] beth-shemesh [were] reaping wheat harvest valley: lifted eyes, saw ark, rejoiced see [it. ]{6:14} cart came field joshua, beth-shemite, stood there, [there was] great stone: clave wood cart, offered kine burnt offering unto lord. {6:15} levites took ark lord, coffer [was] it, wherein jewels gold [were,] put [them] great stone: men beth- shemesh offered burnt offerings sacrificed sacrifices day unto lord. {6:16} five lords philistines seen [it,] returned ekron day. {6:17} [are] golden emerods philistines returned [for] trespass offering unto lord; ashdod one, gaza one, askelon one, gath one, ekron one; {6:18} golden mice, [according to] number cities philistines [belonging] five lords, [both] fenced cities, country villages, even unto great [stone] abel, whereon set ark lord: [which stone remaineth] unto day field joshua, beth- shemite. {6:19} smote men beth-shemesh, looked ark lord, even smote people fifty thousand threescore ten men: people lamented, lord smitten [many] people great slaughter. {6:20} men beth-shemesh said, able stand holy lord god? shall go us? {6:21} sent messengers inhabitants kirjath-jearim, saying, philistines brought ark lord; come ye down, [and] fetch you. {7:1} men kirjath-jearim came, brought ark lord, brought house abinadab hill, sanctified eleazar son keep ark lord. {7:2} came pass, ark abode kirjath-jearim, time long; twenty years: house israel lamented lord. {7:3} samuel spake unto house israel, saying, ye return unto lord hearts, [then] put away strange gods ashtaroth among you, prepare hearts unto lord, serve only: deliver hand philistines. {7:4} children israel put away baalim ashtaroth, served lord only. {7:5} samuel said, gather israel mizpeh, pray unto lord. {7:6} gathered together mizpeh, drew water, poured [it] lord, fasted day, said there, sinned lord. samuel judged children israel mizpeh. {7:7} philistines heard children israel gathered together mizpeh, lords philistines went israel. children israel heard [it,] afraid philistines. {7:8} children israel said samuel, cease cry unto lord god us, save us hand philistines. {7:9} samuel took sucking lamb, offered [it for] burnt offering wholly unto lord: samuel cried unto lord israel; lord heard him. {7:10} samuel offering burnt offering,the philistines drew near battle israel: lord thundered great thunder day upon philistines, discomfited them; smitten israel. {7:11} men israel went mizpeh, pursued philistines, smote them, [they came] beth-car. {7:12} samuel took stone, set [it] mizpeh shen, called name eben-ezer, saying, hitherto hath lord helped us. {7:13} philistines subdued, came coast israel: hand lord philistines days samuel. {7:14} cities philistines taken israel restored israel, ekron even unto gath; coasts thereof israel deliver hands philistines. peace israel amorites. {7:15} samuel judged israel days life. {7:16} went year year circuit bethel, gilgal, mizpeh, judged israel places. {7:17} return [was] ramah; [was] house; judged israel; built altar unto lord. {8:1} came pass, samuel old, made sons judges israel. {8:2} name firstborn joel; name second, abiah: [they were] judges beer-sheba. {8:3} sons walked ways, turned aside lucre, took bribes, perverted judgment. {8:4} elders israel gathered together, came samuel unto ramah, {8:5} said unto him, behold, thou art old, thy sons walk thy ways: make us king judge us like nations. {8:6} thing displeased samuel, said, give us king judge us. samuel prayed unto lord. {8:7} lord said unto samuel, hearken unto voice people say unto thee: rejected thee, rejected me, reign them. {8:8} according works done since day brought egypt even unto day, wherewith forsaken me, served gods, also unto thee. {8:9} therefore hearken unto voice: howbeit yet protest solemnly unto them, shew manner king shall reign them. {8:10} samuel told words lord unto people asked king. {8:11} said, manner king shall reign you: take sons, appoint [them] himself, chariots, horsemen; [some] shall run chariots. {8:12} appoint captains thousands, captains fifties; [will set them] ear ground, reap harvest, make instruments war, instruments chariots. {8:13} take daughters [to be] confectionaries, [to be] cooks, [to be] bakers. {8:14} take fields, vineyards, oliveyards, [even] best [of them,] give [them] servants. {8:15} take tenth seed, vineyards, give officers, servants. {8:16} take menservants, maidservants, goodliest young men, asses, put [them] work. {8:17} take tenth sheep: ye shall servants. {8:18} ye shall cry day king ye shall chosen you; www.holybooks.compage 163 1 samuel lord hear day. {8:19} nevertheless people refused obey voice samuel; said, nay; king us; {8:20} also may like nations; king may judge us, go us, fight battles. {8:21} samuel heard words people, rehearsed ears lord. {8:22} lord said samuel, hearken unto voice, make king. samuel said unto men israel, go ye every man unto city. {9:1} man benjamin, whose name [was] kish, son abiel, son zeror, son bechorath, son aphiah, benjamite, mighty man power. {9:2} son, whose name [was] saul, choice young man, goodly: [there was] among children israel goodlier person he: shoulders upward [he was] higher people. {9:3} asses kish saul's father lost. kish said saul son, take one servants thee, arise, go seek asses. {9:4} passed mount ephraim, passed land shalisha, found [them] not: passed land shalim, [there were] not: passed land benjamites, found [them] not. {9:5} [and] come land zuph, saul said servant [was] him, come, let us return; lest father leave [caring] asses, take thought us. {9:6} said unto him, behold now, [there is] city man god, [he is] honourable man; saith cometh surely pass: let us go thither; peradventure shew us way go. {9:7} said saul servant, but, behold, [if] go, shall bring man? bread spent vessels, [there is] present bring man god: we? {9:8} servant answered saul again, said, behold, hand fourth part shekel silver: [that] give man god, tell us way. {9:9} (beforetime israel, man went enquire god, thus spake, come, let us go seer: [he is] [called] prophet beforetime called seer.) {9:10} said saul servant, well said; come, let us go. went unto city man god [was. ]{9:11} [and] went hill city, found young maidens going draw water, said unto them, seer here? {9:12} answered them, said, is; behold, [he is] you: make haste now, came day city; [there is] sacrifice people day high place: {9:13} soon ye come city, ye shall straightway find him, go high place eat: people eat come, doth bless sacrifice; [and] afterwards eat bidden. therefore get up; time ye shall find him. {9:14} went city: [and] come city, behold, samuel came them, go high place. {9:15} lord told samuel ear day saul came, saying, {9:16} morrow time send thee man land benjamin, thou shalt anoint [to be] captain people israel, may save people hand philistines: looked upon people, cry come unto me. {9:17} samuel saw saul, lord said unto him, behold man spake tothee of! shall reign people. {9:18} saul drew near samuel gate, said, tell me, pray thee, seer's house [is. ]{9:19} samuel answered saul, said, [am] seer: go unto high place; ye shall eat day, morrow let thee go, tell thee [is] thine heart. {9:20} thine asses lost three days ago, set thy mind them; found. [is] desire israel? [is it] thee, thy father's house? {9:21} saul answered said, [am] benjamite, smallest tribes israel? family least families tribe benjamin? wherefore speakest thou me? {9:22} samuel took saul servant, brought parlour, made sit chiefest place among bidden, [were] thirty persons. {9:23} samuel said unto cook, bring portion gave thee, said unto thee, set thee. {9:24} cook took shoulder, [that] [was] upon it, set [it] saul. [samuel] said, behold left! set [it] thee, [and] eat: unto time hath kept thee since said, invited people. saul eat samuel day. {9:25} come high place city, [samuel] communed saul upon top house. {9:26} arose early: came pass spring day, samuel called saul top house, saying, up, may send thee away. saul arose, went them, samuel, abroad. {9:27} [and] going end city, samuel said saul, bid servant pass us, (and passed on,) stand thou still while, may shew thee word god. {10:1} samuel took vial oil, poured [it] upon head, kissed him, said, [is it] lord hath anointed thee [to be] captain inheritance? {10:2} thou art departed day, thou shalt find two men rachel's sepulchre border benjamin zelzah; say unto thee, asses thou wentest seek found: and, lo, thy father hath left care asses, sorroweth you, saying, shall son? {10:3} shalt thou go forward thence, thou shalt come plain tabor, shall meet thee three men going god bethel, one carrying three kids, another carrying three loaves bread, another carrying bottle wine: {10:4} salute thee, give thee two [loaves] bread; thou shalt receive hands. {10:5} thou shalt come hill god, [is] garrison philistines: shall come pass, thou art come thither city, thou shalt meet company prophets coming high place psaltery, tabret, pipe, harp, them; shall prophesy: {10:6} spirit lord come upon thee, thou shalt prophesy them, shalt turned another man. {10:7} let be, signs come unto thee, [that] thou occasion serve thee; god [is] thee. {10:8} thou shalt go gilgal; and, behold, come unto thee, offer burnt offerings, [and] sacrifice sacrifices peace offerings: seven days shalt thou tarry, till come thee, shew thee thou shalt do. {10:9} [so,] turned back go samuel, god gave another heart: signs came pass day. {10:10} www.holybooks.com1 samuel page 164 came thither hill, behold, company prophets met him; spirit god came upon him, prophesied among them. {10:11} came pass, knew beforetime saw that, behold, prophesied among prophets, people said one another, [is] [that] come unto son kish? [is] saul also among prophets? {10:12} one place answered said, [is] father? therefore became proverb, [is] saul also among prophets? {10:13} made end prophesying, came high place. {10:14} saul's uncle said unto servant, whither went ye? said, seek asses: saw [they were] where, came samuel. {10:15} saul's uncle said, tell me, pray thee, samuel said unto you. {10:16} saul said unto uncle, told us plainly asses found. matter kingdom, whereof samuel spake, told not. {10:17} samuel called people together unto lord mizpeh; {10:18} said unto children israel, thus saith lord god israel, brought israel egypt, delivered hand egyptians, hand kingdoms, [and] oppressed you: {10:19} ye day rejected god, saved adversities tribulations; ye said unto him, [nay,] set king us. therefore present lord tribes, thousands. {10:20} samuel caused tribes israel come near, tribe benjamin taken. {10:21} caused tribe benjamin come near families, family matri taken, saul son kish taken: sought him, could found. {10:22} therefore enquired lord further, man yet come thither. lord answered, behold, hath hid among stuff. {10:23} ran fetched thence: stood among people, higher people shoulders upward. {10:24} samuel said people, see ye lord hath chosen, [there is] none like among people? people shouted, said, god save king. {10:25} samuel told people manner kingdom, wrote [it] book, laid [it ]up lord. samuel sent people away, every man house. {10:26} saul also went home gibeah; went band men, whose hearts god touched. {10:27} children belial said, shall man save us? despised him, brought presents. held peace. {11:1} nahash ammonite came up, encamped jabesh-gilead: men jabesh said unto nahash, make covenant us, serve thee. {11:2} nahash ammonite answered them, [condition] make [a covenant] you, may thrust right eyes, lay [for] reproach upon israel. {11:3} elders jabesh said unto him, give us seven days respite, may send messengers unto coasts israel: then, [there be] man save us, come thee. {11:4} came messengers gibeah saul, told tidings ears people: people lifted voices, wept. {11:5} and, behold, saulcame herd field; saul said, [aileth] people weep? told tidings men jabesh. {11:6} spirit god came upon saul heard tidings, anger kindled greatly. {11:7} took yoke oxen, hewed pieces, sent [them] throughout coasts israel hands messengers, saying, whosoever cometh forth saul samuel, shall done unto oxen. fear lord fell people, came one consent. {11:8} numbered bezek, children israel three hundred thousand, men judah thirty thousand. {11:9} said unto messengers came, thus shall ye say unto men jabesh-gilead, morrow, [that time] sun hot, ye shall help. messengers came shewed [it] men jabesh; glad. {11:10} therefore men jabesh said, morrow come unto you, ye shall us seemeth good unto you. {11:11} [so] morrow, saul put people three companies; came midst host morning watch, slew ammonites heat day: came pass, remained scattered, two left together. {11:12} people said unto samuel, [is] said, shall saul reign us? bring men, may put death. {11:13} saul said, shall man put death day: day lord hath wrought salvation israel. {11:14} said samuel people, come, let us go gilgal, renew kingdom there. {11:15} people went gilgal; made saul king lord gilgal; sacrificed sacrifices peace offerings lord; saul men israel rejoiced greatly. {12:1} samuel said unto israel, behold, hearkened unto voice ye said unto me, made king you. {12:2} now, behold, king walketh you: old grayheaded; and, behold, sons [are] you: walked childhood unto day. {12:3} behold, [am:] witness lord, anointed: whose ox taken? whose ass taken? defrauded? oppressed? whose hand received [any] bribe blind mine eyes therewith? restore you. {12:4} said, thou hast defrauded us, oppressed us, neither hast thou taken ought man's hand. {12:5} said unto them, lord [is] witness you, anointed [is] witness day, ye found ought hand. answered, [he is] witness. {12:6} samuel said unto people, [it is] lord advanced moses aaron, brought fathers land egypt. {12:7} therefore stand still, may reason lord righteous acts lord, fathers. {12:8} jacob come egypt, fathers cried unto lord, lord sent moses aaron, brought forth fathers egypt, made dwell place. {12:9} forgat lord god, sold hand sisera, captain host hazor, hand philistines, hand king moab, fought them. {12:10} cried unto lord, said, sinned, forsaken lord, served baalim ashtaroth: www.holybooks.compage 165 1 samuel deliver us hand enemies, serve thee. {12:11} lord sent jerubbaal, bedan, jephthah, samuel, delivered hand enemies every side, ye dwelled safe. {12:12} ye saw nahash king children ammon came you, ye said unto me, nay; king shall reign us: lord god [was] king. {12:13} therefore behold king ye chosen, [and] ye desired! and, behold, lord hath set king you. {12:14} ye fear lord, serve him, obey voice, rebel commandment lord, shall ye also king reigneth continue following lord god: {12:15} ye obey voice lord, rebel commandment lord, shall hand lord you, [it was] fathers. {12:16} therefore stand see great thing, lord eyes. {12:17} [is it] wheat harvest day? call unto lord, shall send thunder rain; ye may perceive see wickedness [is] great, ye done sight lord, asking king. {12:18} samuel called unto lord; lord sent thunder rain day: people greatly feared lord samuel. {12:19} people said unto samuel, pray thy servants unto lord thy god, die not: added unto sins [this] evil, ask us king. {12:20} samuel said unto people, fear not: ye done wickedness: yet turn aside following lord, serve lord heart; {12:21} turn ye aside: [then ye go] vain [things,] cannot profit deliver; [are] vain. {12:22} lord forsake people great name's sake: hath pleased lord make people. {12:23} moreover me, god forbid sin lord ceasing pray you: teach good right way: {12:24} fear lord, serve truth heart: consider great [things] hath done you. {12:25} ye shall still wickedly, ye shall consumed, ye king. {13:1} saul reigned one year; reigned two years israel, {13:2} saul chose three thousand [men] israel; [whereof] two thousand saul michmash mount bethel, thousand jonathan gibeah benjamin: rest people sent every man tent. {13:3} jonathan smote garrison philistines [was] geba, philistines heard [of it.] saul blew trumpet throughout land, saying, let hebrews hear. {13:4} israel heard say [that] saul smitten garrison philistines, [that] israel also abomination philistines. people called together saul gilgal. {13:5} philistines gathered together fight israel, thirty thousand chariots, six thousand horsemen, people sand [is] sea shore multitude: came up, pitched michmash, eastward beth- aven. {13:6} men israel saw strait, (for people distressed,) people hide caves, thickets, rocks, high places, pits. {13:7} [some of] hebrews went jordanto land gad gilead. saul, [was] yet gilgal, people followed trembling. {13:8} tarried seven days, according set time samuel [had appointed:] samuel came gilgal; people scattered him. {13:9} saul said, bring hither burnt offering me, peace offerings. offered burnt offering. {13:10} came pass, soon made end offering burnt offering, behold, samuel came; saul went meet him, might salute him. {13:11} samuel said, hast thou done? saul said, saw people scattered me, [that] thou camest within days appointed, [that] philistines gathered together michmash; {13:12} therefore said i, philistines come upon gilgal, made supplication unto lord: forced therefore, offered burnt offering. {13:13} samuel said saul, thou hast done foolishly: thou hast kept commandment lord thy god, commanded thee: would lord established thy kingdom upon israel ever. {13:14} thy kingdom shall continue: lord hath sought man heart, lord hath commanded [to be] captain people, thou hast kept [that] lord commanded thee. {13:15} samuel arose, gat gilgal unto gibeah benjamin. saul numbered people [that were] present him, six hundred men. {13:16} saul, jonathan son, people [that were] present them, abode gibeah benjamin: philistines encamped michmash. {13:17} spoilers came camp philistines three companies: one company turned unto way [that leadeth to] ophrah, unto land shual: {13:18} another company turned way [to] beth- horon: another company turned [to] way border looketh valley zeboim toward wilderness. {13:19} smith found throughout land israel: philistines said, lest hebrews make [them] swords spears: {13:20} israelites went philistines, sharpen every man share, coulter, axe, mattock. {13:21} yet file mattocks, coulters, forks, axes, sharpen goads. {13:22} came pass day battle, neither sword spear found hand people [were] saul jonathan: saul jonathan son found. {13:23} garrison philistines went passage michmash. {14:1} came pass upon day, jonathan son saul said unto young man bare armour, come, let us go philistines' garrison, [is] side. told father. {14:2} saul tarried uttermost part gibeah pomegranate tree migron: people [were] [were] six hundred men; {14:3} ahiah, son ahitub, i-chabod's brother, son phinehas, son eli, lord's priest shiloh, wearing ephod. people knew jonathan gone. www.holybooks.com1 samuel page 166 {14:4} passages, jonathan sought go unto philistines' garrison, [there was] sharp rock one side sharp rock side: name one [was] bozez, name seneh. {14:5} forefront one [was] situate northward michmash, southward gibeah. {14:6} jonathan said young man bare armour, come, let us go unto garrison uncircumcised: may lord work us: [there is] restraint lord save many few. {14:7} armourbearer said unto him, [is] thine heart: turn thee; behold, [am] thee according thy heart. {14:8} said jonathan, behold, pass unto [these] men, discover unto them. {14:9} say thus unto us, tarry come you; stand still place, go unto them. {14:10} say thus, come unto us; go up: lord hath delivered hand: [shall be] sign unto us. {14:11} discovered unto garrison philistines: philistines said, behold, hebrews come forth holes hid themselves. {14:12} men garrison answered jonathan armourbearer, said, come us, shew thing. jonathan said unto armourbearer, come me: lord hath delivered hand israel. {14:13} jonathan climbed upon hands upon feet, armourbearer him: fell jonathan; armourbearer slew him. {14:14} first slaughter, jonathan armourbearer made, twenty men, within half acre land, [which] yoke [of oxen might plow. ]{14:15} trembling host, field, among people: garrison, spoilers, also trembled, earth quaked: great trembling. {14:16} watchmen saul gibeah benjamin looked; and, behold, multitude melted away, went beating [one another. ]{14:17} said saul unto people [were] him, number now, see gone us. numbered, behold, jonathan armourbearer [were] [there. ]{14:18} saul said unto ahiah, bring hither ark god. ark god time children israel. {14:19} came pass, saul talked unto priest, noise [was] host philistines went increased: saul said unto priest, withdraw thine hand. {14:20} saul people [were] assembled themselves, came battle: and, behold, every man's sword fellow, [and was] great discomfiture. {14:21} moreover hebrews [that] philistines time, went camp [from country] round about, even also [turned] israelites [were] saul jonathan. {14:22} likewise men israel hid mount ephraim, [when] heard philistines fled, even also followed hard battle. {14:23} lord saved israel day: battle passed unto beth-aven. {14:24} men israel distressed day: saul adjured people, saying, cursed [be] man eateth [any] food evening, may avenged mine enemies. none people tasted [any] food. {14:25} [they of] land came wood; honey upon ground. {14:26} andwhen people come wood, behold, honey dropped; man put hand mouth: people feared oath. {14:27} jonathan heard father charged people oath: wherefore put forth end rod [was] hand, dipped honeycomb, put hand mouth; eyes enlightened. {14:28} answered one people, said, thy father straitly charged people oath, saying, cursed [be] man eateth [any] food day. people faint. {14:29} said jonathan, father hath troubled land: see, pray you, mine eyes enlightened, tasted little honey. {14:30} much more, haply people eaten freely day spoil enemies found? much greater slaughter among philistines? {14:31} smote philistines day michmash aijalon: people faint. {14:32} people flew upon spoil, took sheep, oxen, calves, slew [them] ground: people eat [them] blood. {14:33} told saul, saying, behold, people sin lord, eat blood. said, ye transgressed: roll great stone unto day. {14:34} saul said, disperse among people, say unto them, bring hither every man ox, every man sheep, slay [them] here, eat; sin lord eating blood. people brought every man ox night, slew [them] there. {14:35} saul built altar unto lord: first altar built unto lord. {14:36} saul said, let us go philistines night, spoil morning light, let us leave man them. said, whatsoever seemeth good unto thee. said priest, let us draw near hither unto god. {14:37} saul asked counsel god, shall go philistines? wilt thou deliver hand israel? answered day. {14:38} saul said, draw ye near hither, chief people: know see wherein sin hath day. {14:39} for, [as] lord liveth, saveth israel, though jonathan son, shall surely die. [there was] man among people [that] answered him. {14:40} said unto israel, ye one side, jonathan son side. people said unto saul, seemeth good unto thee. {14:41} therefore saul said unto lord god israel, give perfect [lot.] saul jonathan taken: people escaped. {14:42} saul said, cast [lots] jonathan son. jonathan taken. {14:43} saul said jonathan, tell thou hast done. jonathan told him, said, taste little honey end rod [was] mine hand, [and,] lo, must die. {14:44} saul answered, god also: thou shalt surely die, jonathan. {14:45} people said unto saul, shall jonathan die, hath wrought great salvation israel? god forbid: [as] lord liveth, shall one hair head fall ground; hath wrought god day. people rescued jonathan, died not. {14:46} saul went following philistines: philistines went place. {14:47} saul took kingdom israel, fought enemies every side, moab, children ammon, edom, www.holybooks.compage 167 1 samuel kings zobah, philistines: whithersoever turned himself, vexed [them. ]{14:48} gathered host, smote amalekites, delivered israel hands spoiled them. {14:49} sons saul jonathan, ishui, melchi-shua: names two daughters [were these;] name firstborn merab, name younger michal: {14:50} name saul's wife [was] ahinoam, daughter ahimaaz: name captain host [was] abner, son ner, saul's uncle. {14:51} kish [was] father saul; ner father abner [was] son abiel. {14:52} sore war philistines days saul: saul saw strong man, valiant man, took unto him. {15:1} samuel also said unto saul, lord sent anoint thee [to be] king people, israel: therefore hearken thou unto voice words lord. {15:2} thus saith lord hosts, remember [that] amalek israel, laid [wait] way, came egypt. {15:3} go smite amalek, utterly destroy have, spare not; slay man woman, infant suckling, ox sheep, camel ass. {15:4} saul gathered people together, numbered telaim, two hundred thousand footmen, ten thousand men judah. {15:5} saul came city amalek, laid wait valley. {15:6} saul said unto kenites, go, depart, get among amalekites, lest destroy them: ye shewed kindness children israel, came egypt. kenites departed among amalekites. {15:7} saul smote amalekites havilah [until] thou comest shur, [is] egypt. {15:8} took agag king amalekites alive, utterly destroyed people edge sword. {15:9} saul people spared agag, best sheep, oxen, fatlings, lambs, [that was] good, would utterly destroy them: every thing [that was] vile refuse, destroyed utterly. {15:10} came word lord unto samuel, saying, {15:11} repenteth set saul [to be] king: turned back following me, hath performed commandments. grieved samuel; cried unto lord night. {15:12} samuel rose early meet saul morning, told samuel, saying, saul came carmel, and, behold, set place, gone about, passed on, gone gilgal. {15:13} samuel came saul: saul said unto him, blessed [be] thou lord: performed commandment lord. {15:14} samuel said, [meaneth] bleating sheep mine ears, lowing oxen hear? {15:15} saul said, brought amalekites: people spared best sheep oxen, sacrifice unto lord thy god; rest utterly destroyed. {15:16} samuel said unto saul, stay, tell thee lord hath said night. said unto him, say on. {15:17} samuel said, thou [wast] little thine sight, [wast] thou [made] head tribes israel, lord anointed thee king israel? {15:18} lord sent thee journey, said, go utterly destroy sinners amalekites, fight consumed. {15:19} wherefore didst thounot obey voice lord, didst fly upon spoil, didst evil sight lord? {15:20} saul said unto samuel, yea, obeyed voice lord, gone way lord sent me, brought agag king amalek, utterly destroyed amalekites. {15:21} people took spoil, sheep oxen, chief things utterly destroyed, sacrifice unto lord thy god gilgal. {15:22} samuel said, hath lord [as great] delight burnt offerings sacrifices, obeying voice lord? behold, obey [is] better sacrifice, [and] hearken fat rams. {15:23} rebellion [is as] sin witchcraft, stubbornness [is as] iniquity idolatry. thou hast rejected word lord, hath also rejected thee [being] king. {15:24} saul said unto samuel, sinned: transgressed commandment lord, thy words: feared people, obeyed voice. {15:25} therefore, pray thee, pardon sin, turn me, may worship lord. {15:26} samuel said unto saul, return thee: thou hast rejected word lord, lord hath rejected thee king israel. {15:27} samuel turned go away, laid hold upon skirt mantle, rent. {15:28} samuel said unto him, lord hath rent kingdom israel thee day, hath given neighbour thine, [that is] better thou. {15:29} also strength israel lie repent: [is] man, repent. {15:30} said, sinned: [yet] honour now, pray thee, elders people, israel, turn me, may worship lord thy god. {15:31} samuel turned saul; saul worshipped lord. {15:32} said samuel, bring ye hither agag king amalekites. agag came unto delicately. agag said, surely bitterness death past. {15:33} samuel said, thy sword hath made women childless, shall thy mother childless among women. samuel hewed agag pieces lord gilgal. {15:34} samuel went ramah; saul went house gibeah saul. {15:35} samuel came see saul day death: nevertheless samuel mourned saul: lord repented made saul king israel. {16:1} lord said unto samuel, long wilt thou mourn saul, seeing rejected reigning israel? fill thine horn oil, go, send thee jesse bethlehemite: provided king among sons. {16:2} samuel said, go? saul hear [it,] kill me. lord said, take heifer thee, say, come sacrifice lord. {16:3} call jesse sacrifice, shew thee thou shalt do: thou shalt anoint unto [him] name unto thee. {16:4} samuel lord spake, came bethlehem. elders town trembled coming, said, comest thou peaceably? {16:5} said, peaceably: come sacrifice unto lord: sanctify yourselves, come sacrifice. sanctified jesse sons, called sacrifice. {16:6} came pass, come, www.holybooks.com1 samuel page 168 looked eliab, said, surely lord's anointed [is] him. {16:7} lord said unto samuel, look countenance, height stature; refused him: [the lord seeth] man seeth; man looketh outward appearance, lord looketh heart. {16:8} jesse called abinadab, made pass samuel. said, neither hath lord chosen this. {16:9} jesse made shammah pass by. said, neither hath lord chosen this. {16:10} again, jesse made seven sons pass samuel. samuel said unto jesse, lord hath chosen these. {16:11} samuel said unto jesse, [thy] children? said, remaineth yet youngest, and, behold, keepeth sheep. samuel said unto jesse, send fetch him: sit till come hither. {16:12} sent, brought in. [was] ruddy, [and] withal beautiful countenance, goodly look to. lord said, arise, anoint him: [is] he. {16:13} samuel took horn oil, anointed midst brethren: spirit lord came upon david day forward. samuel rose up, went ramah. {16:14} spirit lord departed saul, evil spirit lord troubled him. {16:15} saul's servants said unto him, behold now, evil spirit god troubleth thee. {16:16} let lord command thy servants, [which are] thee, seek man, [who is] cunning player harp: shall come pass, evil spirit god upon thee, shall play hand, thou shalt well. {16:17} saul said unto servants, provide man play well, bring [him] me. {16:18} answered one servants, said, behold, seen son jesse bethlehemite, [that is] cunning playing, mighty valiant man, man war, prudent matters, comely person, lord [is] him. {16:19} wherefore saul sent messengers unto jesse, said, send david thy son, [is] sheep. {16:20} jesse took ass [laden] bread, bottle wine, kid, sent [them] david son unto saul. {16:21} david came saul, stood him: loved greatly; became armourbearer. {16:22} saul sent jesse, saying, let david, pray thee, stand me; hath found favour sight. {16:23} came pass, [evil] spirit god upon saul, david took harp, played hand: saul refreshed, well, evil spirit departed him. {17:1} philistines gathered together armies battle, gathered together shochoh, [belongeth] judah, pitched shochoh azekah, ephes-dammim. {17:2} saul men israel gathered together, pitched valley elah, set battle array philistines. {17:3} philistines stood mountain one side, israel stood mountain side: [there was] valley them. {17:4} went champion camp philistines, named goliath, gath, whose height [was] six cubits span. {17:5} [he had] helmet brass upon head, [was] armed coat mail; weight coat [was] five thousand shekels brass. {17:6} [he had] greaves brass upon hislegs, target brass shoulders. {17:7} staff spear [was] like weaver's beam; spear's head [weighed] six hundred shekels iron: one bearing shield went him. {17:8} stood cried unto armies israel, said unto them, ye come set [your] battle array? [am] philistine, ye servants saul? choose man you, let come me. {17:9} able fight me, kill me, servants: prevail him, kill him, shall ye servants, serve us. {17:10} philistine said, defy armies israel day; give man, may fight together. {17:11} saul israel heard words philistine, dismayed, greatly afraid. {17:12} david [was] son ephrathite bethlehemjudah, whose name [was] jesse; eight sons: man went among men [for] old man days saul. {17:13} three eldest sons jesse went [and] followed saul battle: names three sons went battle [were] eliab first born, next unto abinadab, third shammah. {17:14} david [was] youngest: three eldest followed saul. {17:15} david went returned saul feed father's sheep bethlehem. {17:16} philistine drew near morning evening, presented forty days. {17:17} jesse said unto david son, take thy brethren ephah parched [corn,] ten loaves, run camp thy brethren; {17:18} carry ten cheeses unto captain [their] thousand, look thy brethren fare, take pledge. {17:19} saul, they, men israel, [were] valley elah, fighting philistines. {17:20} david rose early morning, left sheep keeper, took, went, jesse commanded him; came trench, host going forth fight, shouted battle. {17:21} israel philistines put battle array, army army. {17:22} david left carriage hand keeper carriage, ran army, came saluted brethren. {17:23} talked them, behold, came champion, philistine gath, goliath name, armies philistines, spake according words: david heard [them. ]{17:24} men israel, saw man, fled him, sore afraid. {17:25} men israel said, ye seen man come up? surely defy israel come up: shall be, [that] man killeth him, king enrich great riches, give daughter, make father's house free israel. {17:26} david spake men stood him, saying, shall done man killeth philistine, taketh away reproach israel? [is] uncircumcised philistine, defy armies living god? {17:27} people answered manner, saying, shall done man killeth him. {17:28} eliab eldest brother heard spake unto men; eliab's anger kindled david, said, camest thou hither? hast thou left sheep wilderness? know thy pride, naughtiness thine heart; thou art come thou mightest see battle. {17:29} david said, done? [is there] cause? www.holybooks.compage 169 1 samuel {17:30} turned toward another, spake manner: people answered former manner. {17:31} words heard david spake, rehearsed [them] saul: sent him. {17:32} david said saul, let man's heart fail him; thy servant go fight philistine. {17:33} saul said david, thou art able go philistine fight him: thou [art but] youth, man war youth. {17:34} david said unto saul, thy servant kept father's sheep, came lion, bear, took lamb flock: {17:35} went him, smote him, delivered [it] mouth: arose me, caught [him] beard, smote him, slew him. {17:36} thy servant slew lion bear: uncircumcised philistine shall one them, seeing hath defied armies living god. {17:37} david said moreover, lord delivered paw lion, paw bear, deliver hand philistine. saul said unto david, go, lord thee. {17:38} saul armed david armour, put helmet brass upon head; also armed coat mail. {17:39} david girded sword upon armour, assayed go; proved [it.] david said unto saul, cannot go these; proved [them.] david put him. {17:40} took staff hand, chose five smooth stones brook, put shepherd's bag had, even scrip; sling [was] hand: drew near philistine. {17:41} philistine came drew near unto david; man bare shield [went] him. {17:42} philistine looked about, saw david, disdained him: [but] youth, ruddy, fair countenance. {17:43} philistine said unto david, [am] dog, thou comest staves? philistine cursed david gods. {17:44} philistine said david, come me, give thy flesh unto fowls air, beasts field. {17:45} said david philistine, thou comest sword, spear, shield: come thee name lord hosts, god armies israel, thou hast defied. {17:46} day lord deliver thee mine hand; smite thee, take thine head thee; give carcases host philistines day unto fowls air, wild beasts earth; earth may know god israel. {17:47} assembly shall know lord saveth sword spear: battle [is] lord's, give hands. {17:48} came pass, philistine arose, came drew nigh meet david, david hasted, ran toward army meet philistine. {17:49} david put hand bag, took thence stone, slang [it,] smote philistine forehead, stone sunk forehead; fell upon face earth. {17:50} david prevailed philistine sling stone, smote philistine, slew him; [there was] sword hand david. {17:51} therefore david ran, stood upon philistine, took sword, drew sheath thereof, slew him, cut head therewith. philistines saw champion dead, fled. {17:52}and men israel judah arose, shouted, pursued philistines, thou come valley, gates ekron. wounded philistines fell way shaaraim, even unto gath, unto ekron. {17:53} children israel returned chasing philistines, spoiled tents. {17:54} david took head philistine, brought jerusalem; put armour tent. {17:55} saul saw david go forth philistine, said unto abner, captain host, abner, whose son [is] youth? abner said, [as] thy soul liveth, king, cannot tell. {17:56} king said, enquire thou whose son stripling [is. ]{17:57} david returned slaughter philistine, abner took him, brought saul head philistine hand. {17:58} saul said him, whose son [art] thou, [thou] young man? david answered, [i am] son thy servant jesse bethlehemite. {18:1} came pass, made end speaking unto saul, soul jonathan knit soul david, jonathan loved soul. {18:2} saul took day, would let go home father's house. {18:3} jonathan david made covenant, loved soul. {18:4} jonathan stripped robe [was] upon him, gave david, garments, even sword, bow, girdle. {18:5} david went whithersoever saul sent him, [and] behaved wisely: saul set men war, accepted sight people, also sight saul's servants. {18:6} came pass came, david returned slaughter philistine, women came cities israel, singing dancing, meet king saul, tabrets, joy, instruments musick. {18:7} women answered [one another] played, said, saul hath slain thousands, david ten thousands. {18:8} saul wroth, saying displeased him; said, ascribed unto david ten thousands, ascribed [but] thousands: [what] kingdom? {18:9} saul eyed david day forward. {18:10} came pass morrow, evil spirit god came upon saul, prophesied midst house: david played hand, times: [there was] javelin saul's hand. {18:11} saul cast javelin; said, smite david even wall [with it.] david avoided presence twice. {18:12} saul afraid david, lord him, departed saul. {18:13} therefore saul removed him, made captain thousand; went came people. {18:14} david behaved wisely ways; lord [was] him. {18:15} wherefore saul saw behaved wisely, afraid him. {18:16} israel judah loved david, went came them. {18:17} saul said david, behold elder daughter merab, give thee wife: thou valiant me, fight lord's battles. saul said, let mine hand upon him, let hand philistines upon him. {18:18} david said unto saul, www.holybooks.com1 samuel page 170 [am] i? [is] life, [or] father's family israel, son law king? {18:19} came pass time merab saul's daughter given david, given unto adriel meholathite wife. {18:20} michal saul's daughter loved david: told saul, thing pleased him. {18:21} saul said, give her, may snare him, hand philistines may him. wherefore saul said david, thou shalt day son law [the one of] twain. {18:22} saul commanded servants, [saying,] commune david secretly, say, behold, king hath delight thee, servants love thee: therefore king's son law. {18:23} saul's servants spake words ears david. david said, seemeth [a] light [thing] king's son law, seeing [am] poor man, lightly esteemed? {18:24} servants saul told him, saying, manner spake david. {18:25} saul said, thus shall ye say david, king desireth dowry, hundred foreskins philistines, avenged king's enemies. saul thought make david fall hand philistines. {18:26} servants told david words, pleased david well king's son law: days expired. {18:27} wherefore david arose went, men, slew philistines two hundred men; david brought foreskins, gave full tale king, might king's son law. saul gave michal daughter wife. {18:28} saul saw knew lord [was] david, [that] michal saul's daughter loved him. {18:29} saul yet afraid david; saul became david's enemy continually. {18:30} princes philistines went forth: came pass, went forth, [that] david behaved wisely servants saul; name much set by. {19:1} saul spake jonathan son, servants, kill david. {19:2} jonathan saul's son delighted much david: jonathan told david, saying, saul father seeketh kill thee: therefore, pray thee, take heed thyself morning, abide secret [place,] hide thyself: {19:3} go stand beside father field thou [art,] commune father thee; see, tell thee. {19:4} jonathan spake good david unto saul father, said unto him, let king sin servant, david; hath sinned thee, works [have been] thee-ward good: {19:5} put life hand, slew philistine, lord wrought great salvation israel: thou sawest [it,] didst rejoice: wherefore wilt thou sin innocent blood, slay david without cause? {19:6} saul hearkened unto voice jonathan: saul sware, [as] lord liveth, shall slain. {19:7} jonathan called david, jonathan shewed things. jonathan brought david saul, presence, times past. {19:8} war again: david went out, fought philistines, slew greatslaughter; fled him. {19:9} evil spirit lord upon saul, sat house javelin hand: david played [his] hand. {19:10} saul sought smite david even wall javelin; slipped away saul's presence, smote javelin wall: david fled, escaped night. {19:11} saul also sent messengers unto david's house, watch him, slay morning: michal david's wife told him, saying, thou save thy life night, morrow thou shalt slain. {19:12} michal let david window: went, fled, escaped. {19:13} michal took image, laid [it] bed, put pillow goats [hair] bolster, covered [it] cloth. {19:14} saul sent messengers take david, said, [is] sick. {19:15} saul sent messengers [again] see david, saying, bring bed, may slay him. {19:16} messengers come in, behold, [there was] image bed, pillow goats' [hair] bolster. {19:17} saul said unto michal, hast thou deceived so, sent away mine enemy, escaped? michal answered saul, said unto me, let go; kill thee? {19:18} david fled, escaped, came samuel ramah, told saul done him. samuel went dwelt naioth. {19:19} told saul, saying, behold, david [is] naioth ramah. {19:20} saul sent messengers take david: saw company prophets prophesying, samuel standing [as] appointed them, spirit god upon messengers saul, also prophesied. {19:21} told saul, sent messengers, prophesied likewise. saul sent messengers third time, prophesied also. {19:22} went also ramah, came great well [is] sechu: asked said, [are] samuel david? [one] said, behold, [they be] naioth ramah. {19:23} went thither naioth ramah: spirit god upon also, went on, prophesied, came naioth ramah. {19:24} stript clothes also, prophesied samuel like manner, lay naked day night. wherefore say, [is] saul also among prophets? {20:1} david fled naioth ramah, came said jonathan, done? [is] mine iniquity? [is] sin thy father, seeketh life? {20:2} said unto him, god forbid; thou shalt die: behold, father nothing either great small, shew me: father hide thing me? [is] [so. ]{20:3} david sware moreover, said, thy father certainly knoweth found grace thine eyes; saith, let jonathan know this, lest grieved: truly [as] lord liveth, [as] thy soul liveth, [there is] step death. {20:4} said jonathan unto david, whatsoever thy soul desireth, even [it] thee. {20:5} david said unto jonathan, behold, morrow [is] new moon, fail sit king meat: let go, may hide field unto third [day] even. {20:6} thy father miss me, say, david earnestly asked [leave] might run bethlehem city: [there is] yearly sacrifice family. {20:7} say thus, [it is] well; thy servant shall peace: wroth, www.holybooks.compage 171 1 samuel [then] sure evil determined him. {20:8} therefore thou shalt deal kindly thy servant; thou hast brought thy servant covenant lord thee: notwithstanding, iniquity, slay thyself; shouldest thou bring thy father? {20:9} jonathan said, far thee: knew certainly evil determined father come upon thee, would tell thee? {20:10} said david jonathan, shall tell me? [if] thy father answer thee roughly? {20:11} jonathan said unto david, come, let us go field. went field. {20:12} jonathan said unto david, lord god israel, sounded father morrow time, [or] third [day,] and, behold, [if be] good toward david, send unto thee, shew thee; {20:13} lord much jonathan: please father [to do] thee evil, shew thee, send thee away, thou mayest go peace: lord thee, hath father. {20:14} thou shalt yet live shew kindness lord, die not: {20:15} [also] thou shalt cut thy kindness house ever: no, lord hath cut enemies david every one face earth. {20:16} jonathan made [a covenant] house david, [saying,] let lord even require [it] hand david's enemies. {20:17} jonathan caused david swear again, loved him: loved loved soul. {20:18} jonathan said david, morrow [is] new moon: thou shalt missed, thy seat empty. {20:19} [when] thou hast stayed three days, [then] thou shalt go quickly, come place thou didst hide thyself business [in hand,] shalt remain stone ezel. {20:20} shoot three arrows side [thereof,] though shot mark. {20:21} and, behold, send lad, [saying,] go, find arrows. expressly say unto lad, behold, arrows side thee, take them; come thou: [there is] peace thee, hurt; [as] lord liveth. {20:22} say thus unto young man, behold, arrows [are] beyond thee; go thy way: lord hath sent thee away. {20:23} [as touching] matter thou spoken of, behold, lord [be] thee ever. {20:24} david hid field: new moon come, king sat eat meat. {20:25} king sat upon seat, times, [even] upon seat wall: jonathan arose, abner sat saul's side, david's place empty. {20:26} nevertheless saul spake thing day: thought, something hath befallen him, clean; surely [is] clean. {20:27} came pass morrow, [which was] second [day] month, david's place empty: saul said unto jonathan son, wherefore cometh son jesse meat, neither yesterday, day? {20:28} jonathan answered saul, david earnestly asked [leave] [to go] bethlehem: {20:29} said, let go, pray thee; family hath sacrifice city; brother, hath commanded [to there:] now, found favour thine eyes, let get away, pray thee, see brethren. therefore cometh unto king's table. {20:30} saul's anger kindled jonathan, said unto him, thou son perverse rebellious [woman,] know thou hast chosen son ofjesse thine confusion, unto confusion thy mother's nakedness? {20:31} long son jesse liveth upon ground, thou shalt established, thy kingdom. wherefore send fetch unto me, shall surely die. {20:32} jonathan answered saul father, said unto him, wherefore shall slain? hath done? {20:33} saul cast javelin smite him: whereby jonathan knew determined father slay david. {20:34} jonathan arose table fierce anger, eat meat second day month: grieved david, father done shame. {20:35} came pass morning, jonathan went field time appointed david, little lad him. {20:36} said unto lad, run, find arrows shoot. [and] lad ran, shot arrow beyond him. {20:37} lad come place arrow jonathan shot, jonathan cried lad, said, [is] arrow beyond thee? {20:38} jonathan cried lad, make speed, haste, stay not. jonathan's lad gathered arrows, came master. {20:39} lad knew thing: jonathan david knew matter. {20:40} jonathan gave artillery unto lad, said unto him, go, carry [them] city. {20:41} [and] soon lad gone, david arose [a place] toward south, fell face ground, bowed three times: kissed one another, wept one another, david exceeded. {20:42} jonathan said david, go peace, forasmuch sworn us name lord, saying, lord thee, seed thy seed ever. arose departed: jonathan went city. {21:1} came david nob ahimelech priest: ahimelech afraid meeting david, said unto him, [art] thou alone, man thee? {21:2} david said unto ahimelech priest, king hath commanded business, hath said unto me, let man know thing business whereabout send thee, commanded thee: appointed [my] servants place. {21:3} therefore thine hand? give [me] five [loaves of] bread mine hand, present. {21:4} priest answered david, said, [there is] common bread mine hand, hallowed bread; young men kept least women. {21:5} david answered priest, said unto him, truth women [have been] kept us three days, since came out, vessels young men holy, [the bread is] manner common, yea, though sanctified day vessel. {21:6} priest gave hallowed [bread:] bread shewbread, taken lord, put hot bread day taken away. {21:7} certain man servants saul [was] day, detained lord; name [was] doeg, edomite, chiefest herdmen [belonged] saul. {21:8} david said unto ahimelech, thine hand spear sword? neither brought sword weapons me, king's business required haste. {21:9} priest said, sword goliath philistine, thou slewest valley elah, behold, [is here] wrapped cloth www.holybooks.com1 samuel page 172 behind ephod: thou wilt take that, take [it:] [there is] save here. david said, [there is] none like that; give me. {21:10} david arose, fled day fear saul, went achish king gath. {21:11} servants achish said unto him, [is] david king land? sing one another dances, saying, saul hath slain thousands, david ten thousands? {21:12} david laid words heart, sore afraid achish king gath. {21:13} changed behaviour them, feigned mad hands, scrabbled doors gate, let spittle fall upon beard. {21:14} said achish unto servants, lo, ye see man mad: wherefore [then] ye brought me? {21:15} need mad men, ye brought [fellow] play mad man presence? shall [fellow] come house? {22:1} david therefore departed thence, escaped cave adullam: brethren father's house heard it, went thither him. {22:2} every one [that was] distress, every one [was] debt, every one [that was] discontented, gathered unto him; became captain them: four hundred men. {22:3} david went thence mizpeh moab: said unto king moab, let father mother, pray thee, come forth, [and be] you, till know god me. {22:4} brought king moab: dwelt david hold. {22:5} prophet gad said unto david, abide hold; depart, get thee land judah. david departed, came forest hareth. {22:6} saul heard david discovered, men [were] him, (now saul abode gibeah tree ramah, spear hand, servants [were] standing him;) {22:7} saul said unto servants stood him, hear now, ye benjamites; son jesse give every one fields vineyards, [and] make captains thousands, captains hundreds; {22:8} conspired me, [there is] none sheweth son hath made league son jesse, [there is] none sorry me, sheweth unto son hath stirred servant me, lie wait, day? {22:9} answered doeg edomite, set servants saul, said, saw son jesse coming nob, ahimelech son ahitub. {22:10} enquired lord him, gave victuals, gave sword goliath philistine. {22:11} king sent call ahimelech priest, son ahitub, father's house, priests [were] nob: came king. {22:12} saul said, hear now, thou son ahitub. answered, [am,] lord. {22:13} saul said unto him, ye conspired me, thou son jesse, thou hast given bread, sword, hast enquired god him, rise me, lie wait, day? {22:14} ahimelech answered king, said, [is so] faithful among thy servants david, king's son law, andgoeth thy bidding, honourable thine house? {22:15} begin enquire god him? far me: let king impute [any] thing unto servant, [nor] house father: thy servant knew nothing this, less more. {22:16} king said, thou shalt surely die, ahimelech, thou, thy father's house. {22:17} king said unto footmen stood him, turn, slay priests lord; hand also [is] david, knew fled, shew me. servants king would put forth hand fall upon priests lord. {22:18} king said doeg, turn thou, fall upon priests. doeg edomite turned, fell upon priests, slew day fourscore five persons wear linen ephod. {22:19} nob, city priests, smote edge sword, men women, children sucklings, oxen, asses, sheep, edge sword. {22:20} one sons ahimelech son ahitub, named abiathar, escaped, fled david. {22:21} abiathar shewed david saul slain lord's priests. {22:22} david said unto abiathar, knew [it] day, doeg edomite [was] there, would surely tell saul: occasioned [the death] persons thy father's house. {22:23} abide thou me, fear not: seeketh life seeketh thy life: thou [shalt be] safeguard. {23:1} told david, saying, behold, philistines fight keilah, rob threshingfloors. {23:2} therefore david enquired lord, saying, shall go smite philistines? lord said unto david, go, smite philistines, save keilah. {23:3} david's men said unto him, behold, afraid judah: much come keilah armies philistines? {23:4} david enquired lord yet again. lord answered said, arise, go keilah; deliver philistines thine hand. {23:5} david men went keilah, fought philistines, brought away cattle, smote great slaughter. david saved inhabitants keilah. {23:6} came pass, abiathar son ahimelech fled david keilah, [that] came [with] ephod hand. {23:7} told saul david come keilah. saul said, god hath delivered mine hand; shut in, entering town hath gates bars. {23:8} saul called people together war, go keilah, besiege david men. {23:9} david knew saul secretly practised mischief him; said abiathar priest, bring hither ephod. {23:10} said david, lord god israel, thy servant hath certainly heard saul seeketh come keilah, destroy city sake. {23:11} men keilah deliver hand? saul come down, thy servant hath heard? lord god israel, beseech thee, tell thy servant. lord said, come down. {23:12} said david, men keilah deliver men hand saul? lord said, deliver [thee] up. www.holybooks.compage 173 1 samuel {23:13} david men, [which were] six hundred, arose departed keilah, went whithersoever could go. told saul david escaped keilah; forbare go forth. {23:14} david abode wilderness strong holds, remained mountain wilderness ziph. saul sought every day, god delivered hand. {23:15} david saw saul come seek life: david [was] wilderness ziph wood. {23:16} jonathan saul's son arose, went david wood, strengthened hand god. {23:17} said unto him, fear not: hand saul father shall find thee; thou shalt king israel, shall next unto thee; also saul father knoweth. {23:18} two made covenant lord: david abode wood, jonathan went house. {23:19} came ziphites saul gibeah, saying, doth david hide us strong holds wood, hill hachilah, [is] south jeshimon? {23:20} therefore, king, come according desire thy soul come down; part [shall be] deliver king's hand. {23:21} saul said, blessed [be] ye lord; ye compassion me. {23:22} go, pray you, prepare yet, know see place haunt is, [and] hath seen there: told [that] dealeth subtilly. {23:23} see therefore, take knowledge lurking places hideth himself, come ye certainty, go you: shall come pass, land, search throughout thousands judah. {23:24} arose, went ziph saul: david men [were] wilderness maon, plain south jeshimon. {23:25} saul also men went seek [him.] told david: wherefore came rock, abode wilderness maon. saul heard [that,] pursued david wilderness maon. {23:26} saul went side mountain, david men side mountain: david made haste get away fear saul; saul men compassed david men round take them. {23:27} came messenger unto saul, saying, haste thee, come; philistines invaded land. {23:28} wherefore saul returned pursuing david, went philistines: therefore called place sela- hammahlekoth. {23:29} david went thence, dwelt strong holds en-gedi. {24:1} came pass, saul returned following philistines, told him, saying, behold, david wilderness en-gedi. {24:2} saul took three thousand chosen men israel, went seek david men upon rocks wild goats. {24:3} came sheepcotes way, [was] cave; saul went cover feet: david men remained sides cave. {24:4} men david said unto him, behold day lord said unto thee, behold, deliver thine enemy thine hand, thou mayest shall seem good unto thee. david arose, cut skirt saul's robe privily. {24:5} came passafterward, david's heart smote him, cut saul's skirt. {24:6} said unto men, lord forbid thing unto master, lord's anointed, stretch forth mine hand him, seeing anointed lord. {24:7} david stayed servants words, suffered rise saul. saul rose cave, went [his] way. {24:8} david also arose afterward, went cave, cried saul, saying, lord king. saul looked behind him, david stooped face earth, bowed himself. {24:9} david said saul, wherefore hearest thou men's words, saying, behold, david seeketh thy hurt? {24:10} behold, day thine eyes seen lord delivered thee day mine hand cave: [some] bade [me] kill thee: [mine eye] spared thee; said, put forth mine hand lord; [is] lord's anointed. {24:11} moreover, father, see, yea, see skirt thy robe hand: cut skirt thy robe killed thee not, know thou see [there is] neither evil transgression mine hand, sinned thee; yet thou huntest soul take it. {24:12} lord judge thee, lord avenge thee: mine hand shall upon thee. {24:13} saith proverb ancients, wickedness proceedeth wicked: mine hand shall upon thee. {24:14} king israel come out? dost thou pursue? dead dog, flea. {24:15} lord therefore judge, judge thee, see, plead cause, deliver thine hand. {24:16} came pass, david made end speaking words unto saul, saul said, [is] thy voice, son david? saul lifted voice, wept. {24:17} said david, thou [art] righteous i: thou hast rewarded good, whereas rewarded thee evil. {24:18} thou hast shewed day thou hast dealt well me: forasmuch lord delivered thine hand, thou killedst not. {24:19} man find enemy, let go well away? wherefore lord reward thee good thou hast done unto day. {24:20} now, behold, know well thou shalt surely king, kingdom israel shall established thine hand. {24:21} swear therefore unto lord, thou wilt cut seed me, thou wilt destroy name father's house. {24:22} david sware unto saul. saul went home; david men gat unto hold. {25:1} samuel died; israelites gathered together, lamented him, buried house ramah. david arose, went wilderness paran. {25:2} [there was] man maon, whose possessions [were] carmel; man [was] great, three thousand sheep, thousand goats: shearing sheep carmel. {25:3} name man [was] nabal; name wife abigail: [she was] woman good understanding, beautiful countenance: man [was] churlish evil doings; [was] house caleb. {25:4} david heard wilderness nabal shear sheep. {25:5} david sent ten young men, david said unto young men, get carmel, www.holybooks.com1 samuel page 174 go nabal, greet name: {25:6} thus shall ye say liveth [in prosperity,] peace [be] thee, peace [be] thine house, peace [be] unto thou hast. {25:7} heard thou hast shearers: thy shepherds us, hurt not, neither ought missing unto them, carmel. {25:8} ask thy young men, shew thee. wherefore let young men find favour thine eyes: come good day: give, pray thee, whatsoever cometh thine hand unto thy servants, thy son david. {25:9} david's young men came, spake nabal according words name david, ceased. {25:10} nabal answered david's servants, said, [is] david? [is] son jesse? many servants days break away every man master. {25:11} shall take bread, water, flesh killed shearers, give [it] unto men, know whence [be? ]{25:12} david's young men turned way, went again, came told sayings. {25:13} david said unto men, gird ye every man sword. girded every man sword; david also girded sword: went david four hundred men; two hundred abode stuff. {25:14} one young men told abigail, nabal's wife, saying, behold, david sent messengers wilderness salute master; railed them. {25:15} men [were] good unto us, hurt, neither missed thing, long conversant them, fields: {25:16} wall unto us night day, keeping sheep. {25:17} therefore know consider thou wilt do; evil determined master, household: [is such] son belial, [a man] cannot speak him. {25:18} abigail made haste, took two hundred loaves, two bottles wine, five sheep ready dressed, five measures parched [corn,] hundred clusters raisins, two hundred cakes figs, laid [them] asses. {25:19} said unto servants, go me; behold, come you. told husband nabal. {25:20} [so, as] rode ass, came covert hill, and, behold, david men came her; met them. {25:21} david said, surely vain kept [fellow] hath wilderness, nothing missed [pertained] unto him: hath requited evil good. {25:22} also god unto enemies david, leave [pertain] morning light pisseth wall. {25:23} abigail saw david, hasted, lighted ass, fell david face, bowed ground, {25:24} fell feet, said, upon me, lord, [upon] [let this] iniquity [be:] let thine handmaid, pray thee, speak thine audience, hear words thine handmaid. {25:25} let lord, pray thee, regard man belial, [even] nabal: name [is,] [is] he; nabal [is] name, folly [is] him: thine handmaid saw young men lord, thou didst send. {25:26} therefore, lord, [as] lord liveth, [as] thy soul liveth, seeing lord hath withholden thee coming [shed]blood, avenging thyself thine hand, let thine enemies, seek evil lord, nabal. {25:27} blessing thine handmaid hath brought unto lord, let even given unto young men follow lord. {25:28} pray thee, forgive trespass thine handmaid: lord certainly make lord sure house; lord fighteth battles lord, evil hath found thee [all] thy days. {25:29} yet man risen pursue thee, seek thy soul: soul lord shall bound bundle life lord thy god; souls thine enemies, shall sling out, [as out] middle sling. {25:30} shall come pass, lord shall done lord according good hath spoken concerning thee, shall appointed thee ruler israel; {25:31} shall grief unto thee, offence heart unto lord, either thou hast shed blood causeless, lord hath avenged himself: lord shall dealt well lord, remember thine handmaid. {25:32} david said abigail, blessed [be] lord god israel, sent thee day meet me: {25:33} blessed [be] thy advice, blessed [be] thou, hast kept day coming [shed] blood, avenging mine hand. {25:34} deed, [as] lord god israel liveth, hath kept back hurting thee, except thou hadst hasted come meet me, surely left unto nabal morning light pisseth wall. {25:35} david received hand [that] brought him, said unto her, go peace thine house; see, hearkened thy voice, accepted thy person. {25:36} abigail came nabal; and, behold, held feast house, like feast king; nabal's heart [was] merry within him, [was] drunken: wherefore told nothing, less more, morning light. {25:37} came pass morning, wine gone nabal, wife told things, heart died within him, became [as] stone. {25:38} came pass ten days [after,] lord smote nabal, died. {25:39} david heard nabal dead, said, blessed [be] lord, hath pleaded cause reproach hand nabal, hath kept servant evil: lord hath returned wickedness nabal upon head. david sent communed abigail, take wife. {25:40} servants david come abigail carmel, spake unto her, saying, david sent us unto thee take thee wife. {25:41} arose, bowed [her] face earth, said, behold, [let] thine handmaid [be] servant wash feet servants lord. {25:42} abigail hasted, arose, rode upon ass, five damsels went her; went messengers david, became wife. {25:43} david also took ahinoam jezreel; also wives. {25:44} saul given michal daughter, david's wife, phalti son laish, [was] gallim. {26:1} ziphites came unto saul gibeah, saying, doth david hide hill hachilah, [which is] jeshimon? {26:2} saul arose, went wilderness ziph, three thousand www.holybooks.compage 175 1 samuel chosen men israel him, seek david wilderness ziph. {26:3} saul pitched hill hachilah, [is] jeshimon, way. david abode wilderness, saw saul came wilderness. {26:4} david therefore sent spies, understood saul come deed. {26:5} david arose, came place saul pitched: david beheld place saul lay, abner son ner, captain host: saul lay trench, people pitched round him. {26:6} answered david said ahimelech hittite, abishai son zeruiah, brother joab, saying, go saul camp? abishai said, go thee. {26:7} david abishai came people night: and, behold, saul lay sleeping within trench, spear stuck ground bolster: abner people lay round him. {26:8} said abishai david, god hath delivered thine enemy thine hand day: therefore let smite him, pray thee, spear even earth once, [smite] second time. {26:9} david said abishai, destroy not: stretch forth hand lord's anointed, guiltless? {26:10} david said furthermore, [as] lord liveth, lord shall smite him; day shall come die; shall descend battle, perish. {26:11} lord forbid stretch forth mine hand lord's anointed: but, pray thee, take thou spear [is] bolster, cruse water, let us go. {26:12} david took spear cruse water saul's bolster; gat away, man saw [it,] knew [it,] neither awaked: [were] asleep; deep sleep lord fallen upon them. {26:13} david went side, stood top hill afar off; great space [being] them: {26:14} david cried people, abner son ner, saying, answerest thou not, abner? abner answered said, [art] thou [that] criest king? {26:15} david said abner, [art] thou [valiant] man? [is] like thee israel? wherefore hast thou kept thy lord king? came one people destroy king thy lord. {26:16} thing [is] good thou hast done. [as] lord liveth, ye [are] worthy die, ye kept master, lord's anointed. see king's spear is, cruse water [was] bolster. {26:17} saul knew david's voice, said, [is] thy voice, son david? david said, [it is] voice, lord, king. {26:18} said, wherefore doth lord thus pursue servant? done? evil [is] mine hand? {26:19} therefore, pray thee, let lord king hear words servant. lord stirred thee me, let accept offering: [they be] children men, cursed [be] lord; driven day abiding inheritance lord, saying, go, serve gods. {26:20} therefore, let blood fall earth face lord: king israel come seek flea, one doth hunt partridge mountains. {26:21} said saul, sinned: return, son david: thee harm, soul precious thine eyes day: behold, played fool, erred exceedingly. {26:22} david answered said, behold king's spear! let one ofthe young men come fetch it. {26:23} lord render every man righteousness faithfulness: lord delivered thee [my] hand day, would stretch forth mine hand lord's anointed. {26:24} and, behold, thy life much set day mine eyes, let life much set eyes lord, let deliver tribulation. {26:25} saul said david, blessed [be] thou, son david: thou shalt great things, also shalt still prevail. david went way, saul returned place. {27:1} david said heart, shall perish one day hand saul: [there is] nothing better speedily escape land philistines; saul shall despair me, seek coast israel: shall escape hand. {27:2} david arose, passed six hundred men [were] unto achish, son maoch, king gath. {27:3} david dwelt achish gath, men, every man household, [even] david two wives, ahinoam jezreelitess, abigail carmelitess, nabal's wife. {27:4} told saul david fled gath: sought him. {27:5} david said unto achish, found grace thine eyes, let give place town country, may dwell there: thy servant dwell royal city thee? {27:6} achish gave ziklag day: wherefore ziklag pertaineth unto kings judah unto day. {27:7} time david dwelt country philistines full year four months. {27:8} david men went up, invaded geshurites, gezrites, amalekites: [nations were] old inhabitants land, thou goest shur, even unto land egypt. {27:9} david smote land, left neither man woman alive, took away sheep, oxen, asses, camels, apparel, returned, came achish. {27:10} achish said, whither ye made road day? david said, south judah, south jerahmeelites, south kenites. {27:11} david saved neither man woman alive, bring [tidings] gath, saying, lest tell us, saying, david, [will be] manner dwelleth country philistines. {27:12} achish believed david, saying, hath made people israel utterly abhor him; therefore shall servant ever. {28:1} came pass days, philistines gathered armies together warfare, fight israel. achish said unto david, know thou assuredly, thou shalt go battle, thou thy men. {28:2} david said achish, surely thou shalt know thy servant do. achish said david, therefore make thee keeper mine head ever. {28:3} samuel dead, israel lamented him, buried ramah, even city. saul put away familiar spirits, wizards, land. {28:4} philistines gathered together, came pitched shunem: saul gathered israel together, pitched gilboa. {28:5} saul saw host philistines, www.holybooks.com1 samuel page 176 afraid, heart greatly trembled. {28:6} saul enquired lord, lord answered not, neither dreams urim, prophets. {28:7} said saul unto servants, seek woman hath familiar spirit, may go her, enquire her. servants said him, behold, [there is] woman hath familiar spirit endor. {28:8} saul disguised himself, put raiment, went, two men him, came woman night: said, pray thee, divine unto familiar spirit, bring [him] up, shall name unto thee. {28:9} woman said unto him, behold, thou knowest saul hath done, hath cut familiar spirits, wizards, land: wherefore layest thou snare life, cause die? {28:10} saul sware lord, saying, [as] lord liveth, shall punishment happen thee thing. {28:11} said woman, shall bring unto thee? said, bring samuel. {28:12} woman saw samuel, cried loud voice: woman spake saul, saying, hast thou deceived me? thou [art] saul. {28:13} king said unto her, afraid: sawest thou? woman said unto saul, saw gods ascending earth. {28:14} said unto her, form [is] of? said, old man cometh up; [is] covered mantle. saul perceived [was] samuel, stooped [his] face ground, bowed himself. {28:15} samuel said saul, hast thou disquieted me, bring up? saul answered, sore distressed; philistines make war me, god departed me, answereth more, neither prophets, dreams: therefore called thee, thou mayest make known unto shall do. {28:16} said samuel, wherefore dost thou ask me, seeing lord departed thee, become thine enemy? {28:17} lord hath done him, spake me: lord hath rent kingdom thine hand, given thy neighbour, [even] david: {28:18} thou obeyedst voice lord, executedst fierce wrath upon amalek, therefore hath lord done thing unto thee day. {28:19} moreover lord also deliver israel thee hand philistines: morrow [shalt] thou thy sons [be] me: lord also shall deliver host israel hand philistines. {28:20} saul fell straightway along earth, sore afraid, words samuel: strength him; eaten bread day, night. {28:21} woman came unto saul, saw sore troubled, said unto him, behold, thine handmaid hath obeyed thy voice, put life hand, hearkened unto thy words thou spakest unto me. {28:22} therefore, pray thee, hearken thou also unto voice thine handmaid, let set morsel bread thee; eat, thou mayest strength, thou goest thy way. {28:23} refused, said, eat. servants, together woman, compelled him; hearkened unto voice. arose earth, sat upon bed. {28:24} woman fat calf house; hasted, killed it, took flour, kneaded [it,] bake unleavened bread thereof: {28:25} brought [it] saul, servants; andthey eat. rose up, went away night. {29:1} philistines gathered together armies aphek: israelites pitched fountain [is] jezreel. {29:2} lords philistines passed hundreds, thousands: david men passed rereward achish. {29:3} said princes philistines, [do] hebrews [here?] achish said unto princes philistines, [is] david, servant saul king israel, hath days, years, found fault since fell [unto me] unto day? {29:4} princes philistines wroth him; princes philistines said unto him, make fellow return, may go place thou hast appointed him, let go us battle, lest battle adversary us: wherewith reconcile unto master? [should it] [be] heads men? {29:5} [is] david, sang one another dances, saying, saul slew thousands, david ten thousands? {29:6} achish called david, said unto him, surely, [as] lord liveth, thou hast upright, thy going thy coming host [is] good sight: found evil thee since day thy coming unto unto day: nevertheless lords favour thee not. {29:7} wherefore return, go peace, thou displease lords philistines. {29:8} david said unto achish, done? hast thou found thy servant long thee unto day, may go fight enemies lord king? {29:9} achish answered said david, know thou [art] good sight, angel god: notwithstanding princes philistines said, shall go us battle. {29:10} wherefore rise early morning thy master's servants come thee: soon ye early morning, light, depart. {29:11} david men rose early depart morning, return land philistines. philistines went jezreel. {30:1} came pass, david men come ziklag third day, amalekites invaded south, ziklag, smitten ziklag, burned fire; {30:2} taken women captives, [were] therein: slew any, either great small, carried [them] away, went way. {30:3} david men came city, and, behold, burned fire; wives, sons, daughters, taken captives. {30:4} david people [were] lifted voice wept, power weep. {30:5} david's two wives taken captives, ahinoam jezreelitess, abigail wife nabal carmelite. {30:6} david greatly distressed; people spake stoning him, soul people grieved, every man sons daughters: david encouraged lord god. {30:7} david said abiathar priest, ahimelech's son, pray thee, bring hither ephod. abiathar brought thither ephod david. {30:8} david enquired lord, saying, shall pursue troop? shall overtake them? answered him, pursue: thou shalt surely overtake [them,] www.holybooks.compage 177 1 samuel without fail recover [all. ]{30:9} david went, six hundred men [were] him, came brook besor, left behind stayed. {30:10} david pursued, four hundred men: two hundred abode behind, faint could go brook besor. {30:11} found egyptian field, brought david, gave bread, eat; made drink water; {30:12} gave piece cake figs, two clusters raisins: eaten, spirit came him: eaten bread, drunk [any] water, three days three nights. {30:13} david said unto him, [belongest] thou? whence art thou? said, [am] young man egypt, servant amalekite; master left me, three days agone fell sick. {30:14} made invasion [upon] south cherethites, upon [the coast] [belongeth] judah, upon south caleb; burned ziklag fire. {30:15} david said him, canst thou bring company? said, swear unto god, thou wilt neither kill me, deliver hands master, bring thee company. {30:16} brought down, behold, [they were] spread abroad upon earth, eating drinking, dancing, great spoil taken land philistines, land judah. {30:17} david smote twilight even unto evening next day: escaped man them, save four hundred young men, rode upon camels, fled. {30:18} david recovered amalekites carried away: david rescued two wives. {30:19} nothing lacking them, neither small great, neither sons daughters, neither spoil, [thing] taken them: david recovered all. {30:20} david took flocks herds, [which] drave [other] cattle, said, [is] david's spoil. {30:21} david came two hundred men, faint could follow david, made also abide brook besor: went forth meet david, meet people [were] him: david came near people, saluted them. {30:22} answered wicked men [men] belial, went david, said, went us, give [ought] spoil recovered, save every man wife children, may lead [them] away, depart. {30:23} said david, ye shall so, brethren, lord hath given us, hath preserved us, delivered company came us hand. {30:24} hearken unto matter? part [is] goeth battle, [shall] part [be] tarrieth stuff: shall part alike. {30:25} [so] day forward, made statute ordinance israel unto day. {30:26} david came ziklag, sent spoil unto elders judah, [even] friends, saying, behold present spoil enemies lord; {30:27} [them] [were] bethel, [them] [were] south ramoth, [them] [were] jattir, {30:28} [them] [were] aroer, [them] [were] siphmoth, [them] [were] eshtemoa, {30:29} [them]which [were] rachal, [them] [were] cities jerahmeelites, [them] [were] cities kenites, {30:30} [them] [were] hormah, [them] [were] chor- ashan, [them] [were] athach, {30:31} [them] [were] hebron, places david men wont haunt. {31:1} philistines fought israel: men israel fled philistines, fell slain mount gilboa. {31:2} philistines followed hard upon saul upon sons; philistines slew jonathan, abinadab, melchi-shua, saul's sons. {31:3} battle went sore saul, archers hit him; sore wounded archers. {31:4} said saul unto armourbearer, draw thy sword, thrust therewith; lest uncircumcised come thrust through, abuse me. armourbearer would not; sore afraid. therefore saul took sword, fell upon it. {31:5} armourbearer saw saul dead, fell likewise upon sword, died him. {31:6} saul died, three sons, armourbearer, men, day together. {31:7} men israel [were] side valley, [they] [were] side jordan, saw men israel fled, saul sons dead, forsook cities, fled; philistines came dwelt them. {31:8} came pass morrow, philistines came strip slain, found saul three sons fallen mount gilboa. {31:9} cut head, stripped armour, sent land philistines round about, publish [it in] house idols, among people. {31:10} put armour house ashtaroth: fastened body wall beth-shan. {31:11} inhabitants jabesh-gilead heard philistines done saul; {31:12} valiant men arose, went night, took body saul bodies sons wall beth- shan, came jabesh, burnt there. {31:13} took bones, buried [them] tree jabesh, fasted seven days. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 179 2 samuel second book samuel otherwise called second book kings {1:1} came pass death saul, david returned slaughter amalekites, david abode two days ziklag; {1:2} came even pass third day, that, behold, man came camp saul clothes rent, earth upon head: [so] was, came david, fell earth, obeisance. {1:3} david said unto him, whence comest thou? said unto him, camp israel escaped. {1:4} david said unto him, went matter? pray thee, tell me. answered, people fled battle, many people also fallen dead; saul jonathan son dead also. {1:5} david said unto young man told him, knowest thou saul jonathan son dead? {1:6} young man told said, happened chance upon mount gilboa, behold, saul leaned upon spear; and, lo, chariots horsemen followed hard him. {1:7} looked behind him, saw me, called unto me. answered, [am] i. {1:8} said unto me, [art] thou? answered him, [am] amalekite. {1:9} said unto again, stand, pray thee, upon me, slay me: anguish come upon me, life [is] yet whole me. {1:10} stood upon him, slew him, sure could live fallen: took crown [was] upon head, bracelet [was] arm, brought hither unto lord. {1:11} david took hold clothes, rent them; likewise men [were] him: {1:12} mourned, wept, fasted even, saul, jonathan son, people lord, house israel; fallen sword. {1:13} david said unto young man told him, whence [art] thou? answered, [am] son stranger, amalekite. {1:14} david said unto him, wast thou afraid stretch forth thine hand destroy lord's anointed? {1:15} david called one young men, said, go near, [and] fall upon him. smote died. {1:16} david said unto him, thy blood [be] upon thy head; thy mouth hath testified thee, saying, slain lord's anointed. {1:17} david lamented lamentation saul jonathan son: {1:18} (also bade teach children judah [the use of] bow: behold, written book jasher.) {1:19} beauty israel slain upon thy high places: mighty fallen! {1:20} tell [it] gath, publish [it] streets askelon; lest daughters philistines rejoice, lest daughters uncircumcised triumph. {1:21} ye mountains gilboa, [let be] dew, neither [let be] rain, upon you, fields offerings: shield mighty vilely cast away, shield saul, [as though had] [been] anointed oil. {1:22} blood slain, fat mighty, bow jonathan turned back, sword saul returned empty. {1:23} saul jonathan [were] lovely pleasant lives, death divided: swifter eagles, stronger lions. {1:24} ye daughters israel, weep saul, clothed scarlet, [other] delights, put onornaments gold upon apparel. {1:25} mighty fallen midst battle! jonathan, [thou wast] slain thine high places. {1:26} distressed thee, brother jonathan: pleasant hast thou unto me: thy love wonderful, passing love women. {1:27} mighty fallen, weapons war perished! {2:1} came pass this, david enquired lord, saying, shall go cities judah? lord said unto him, go up. david said, whither shall go up? said, unto hebron. {2:2} david went thither, two wives also, ahinoam jezreelitess, abigail nabal's wife carmelite. {2:3} men [were] david bring up, every man household: dwelt cities hebron. {2:4} men judah came, anointed david king house judah. told david, saying, [that] men jabesh-gilead [were they] buried saul. {2:5} david sent messengers unto men jabesh- gilead, said unto them, blessed [be] ye lord, ye shewed kindness unto lord, [even] unto saul, buried him. {2:6} lord shew kindness truth unto you: also requite kindness, ye done thing. {2:7} therefore let hands strengthened, ye valiant: master saul dead, also house judah anointed king them. {2:8} abner son ner, captain saul's host, took ish-bosheth son saul, brought mahanaim; {2:9} made king gilead, ashurites, jezreel, ephraim, benjamin, israel. {2:10} ish-bosheth saul's son [was] forty years old began reign israel, reigned two years. house judah followed david. {2:11} time david king hebron house judah seven years six months. {2:12} abner son ner, servants ish- bosheth son saul, went mahanaim gibeon. {2:13} joab son zeruiah, servants david, went out, met together pool gibeon: sat down, one one side pool, side pool. {2:14} abner said joab, let young men arise, play us. joab said, let arise. {2:15} arose went number twelve benjamin, [pertained] ish-bosheth son saul, twelve servants david. {2:16} caught every one fellow head, [thrust] sword fellow's side; fell together: wherefore place called helkath-hazzurim, [is] gibeon. {2:17} sore battle day; abner beaten, men israel, servants david. {2:18} three sons zeruiah there, joab, abishai, asahel: asahel [was as] light foot wild roe. {2:19} asahel pursued abner; going turned right hand left following abner. {2:20} abner looked behind him, said, [art] thou asahel? answered, [am. ]{2:21} abner said him, turn thee aside thy right hand thy left, lay thee hold one young men, take thee armour. asahel would turn aside following him. {2:22} abner said asahel, turn thee aside following me: wherefore www.holybooks.com2 samuel page 180 smite thee ground? hold face joab thy brother? {2:23} howbeit refused turn aside: wherefore abner hinder end spear smote fifth [rib,] spear came behind him; fell there, died place: came pass, [that] many came place asahel fell died stood still. {2:24} joab also abishai pursued abner: sun went come hill ammah, [lieth] giah way wilderness gibeon. {2:25} children benjamin gathered together abner, became one troop, stood top hill. {2:26} abner called joab, said, shall sword devour ever? knowest thou bitterness latter end? long shall then, ere thou bid people return following brethren? {2:27} joab said, [as] god liveth, unless thou hadst spoken, surely morning people gone every one following brother. {2:28} joab blew trumpet, people stood still, pursued israel more, neither fought more. {2:29} abner men walked night plain, passed jordan, went bithron, came mahanaim. {2:30} joab returned following abner: gathered people together, lacked david's servants nineteen men asahel. {2:31} servants david smitten benjamin, abner's men, [so that] three hundred threescore men died. {2:32} took asahel, buried sepulchre father, [was in] bethlehem. joab men went night, came hebron break day. {3:1} long war house saul house david: david waxed stronger stronger, house saul waxed weaker weaker. {3:2} unto david sons born hebron: firstborn amnon, ahinoam jezreelitess; {3:3} second, chileab, abigail wife nabal carmelite; third, absalom son maacah daughter talmai king geshur; {3:4} fourth, adonijah son haggith; fifth, shephatiah son abital; {3:5} sixth, ithream, eglah david's wife. born david hebron. {3:6} came pass, war house saul house david, abner made strong house saul. {3:7} saul concubine, whose name [was] rizpah, daughter aiah: [ish-bosheth] said abner, wherefore hast thou gone unto father's concubine? {3:8} abner wroth words ish-bosheth, said, [am] dog's head, judah shew kindness day unto house saul thy father, brethren, friends, delivered thee hand david, thou chargest day fault concerning woman? {3:9} god abner, also, except, lord hath sworn david, even him; {3:10} translate kingdom house saul, set throne david israel judah, dan even beer-sheba. {3:11} could answer abner word again, feared him. {3:12} abner sent messengers david hisbehalf, saying, whose [is] land? saying [also,] make thy league me, and, behold, hand [shall be] thee, bring israel unto thee. {3:13} said, well; make league thee: one thing require thee, is, thou shalt see face, except thou first bring michal saul's daughter, thou comest see face. {3:14} david sent messengers ish-bosheth saul's son, saying, deliver [me] wife michal, espoused hundred foreskins philistines. {3:15} ish-bosheth sent, took [her] husband, [even] phaltiel son laish. {3:16} husband went along weeping behind bahurim. said abner unto him, go, return. returned. {3:17} abner communication elders israel, saying, ye sought david times past [to be] king you: {3:18} [it:] lord hath spoken david, saying, hand servant david save people israel hand philistines, hand enemies. {3:19} abner also spake ears benjamin: abner went also speak ears david hebron seemed good israel, seemed good whole house benjamin. {3:20} abner came david hebron, twenty men him. david made abner men [were] feast. {3:21} abner said unto david, arise go, gather israel unto lord king, may make league thee, thou mayest reign thine heart desireth. david sent abner away; went peace. {3:22} and, behold, servants david joab came [pursuing] troop, brought great spoil them: abner [was] david hebron; sent away, gone peace. {3:23} joab host [was] come, told joab, saying, abner son ner came king, hath sent away, gone peace. {3:24} joab came king, said, hast thou done? behold, abner came unto thee; [is] [that] thou hast sent away, quite gone? {3:25} thou knowest abner son ner, came deceive thee, know thy going thy coming in, know thou doest. {3:26} joab come david, sent messengers abner, brought well sirah: david knew [it] not. {3:27} abner returned hebron, joab took aside gate speak quietly, smote fifth [rib,] died, blood asahel brother. {3:28} afterward david heard [it,] said, kingdom [are] guiltless lord ever blood abner son ner: {3:29} let rest head joab, father's house; let fail house joab one hath issue, leper, leaneth staff, falleth sword, lacketh bread. {3:30} joab abishai brother slew abner, slain brother asahel gibeon battle. {3:31} david said joab, people [were] him, rend clothes, gird sackcloth, mourn abner. king david [himself] followed bier. {3:32} buried abner hebron: king lifted voice, wept grave abner; people wept. {3:33} www.holybooks.compage 181 2 samuel king lamented abner, said, died abner fool dieth? {3:34} thy hands [were] bound, thy feet put fetters: man falleth wicked men, [so] fellest thou. people wept him. {3:35} people came cause david eat meat yet day, david sware, saying, god me, also, taste bread, ought else, till sun down. {3:36} people took notice [of it,] pleased them: whatsoever king pleased people. {3:37} people israel understood day king slay abner son ner. {3:38} king said unto servants, know ye prince great man fallen day israel? {3:39} [am] day weak, though anointed king; men sons zeruiah [be] hard me: lord shall reward doer evil according wickedness. {4:1} saul's son heard abner dead hebron, hands feeble, israelites troubled. {4:2} saul's son two men [that were] captains bands: name one [was] baanah, name rechab, sons rimmon beerothite, children benjamin: (for beeroth also reckoned benjamin: {4:3} beerothites fled gittaim, sojourners day.) {4:4} jonathan, saul's son, son [that was] lame [his] feet. five years old tidings came saul jonathan jezreel, nurse took up, fled: came pass, made haste flee, fell, became lame. name [was] mephibosheth. {4:5} sons rimmon beerothite, rechab baanah, went, came heat day house ish-bosheth, lay bed noon. {4:6} came thither midst house, [as though] would fetched wheat; smote fifth [rib:] rechab baanah brother escaped. {4:7} came house, lay bed bedchamber, smote him, slew him, beheaded him, took head, gat away plain night. {4:8} brought head ish-bosheth unto david hebron, said king, behold head ish-bosheth son saul thine enemy, sought thy life; lord hath avenged lord king day saul, seed. {4:9} david answered rechab baanah brother, sons rimmon beerothite, said unto them, lord liveth, hath redeemed soul adversity, {4:10} one told me, saying, behold, saul dead, thinking brought good tidings, took hold him, slew ziklag, [thought] would given reward tidings: {4:11} much more, wicked men slain righteous person house upon bed? shall therefore require blood hand, take away earth? {4:12} david commanded young men, slew them, cut hands feet, hanged [them] pool hebron. took head ish-bosheth, buried [it] sepulchre abner hebron. {5:1} came tribes israel david unto hebron, spake, saying, behold, [are] thy bone thy flesh. {5:2} also time past, saul king us, thou wast leddest broughtest israel: lord said thee, thou shalt feed people israel, thou shalt captain israel. {5:3} elders israel came king hebron; kingdavid made league hebron lord: anointed david king israel. {5:4} david [was] thirty years old began reign, [and] reigned forty years. {5:5} hebron reigned judah seven years six months: jerusalem reigned thirty three years israel judah. {5:6} king men went jerusalem unto jebusites, inhabitants land: spake unto david, saying, except thou take away blind lame, thou shalt come hither: thinking, david cannot come hither. {5:7} nevertheless david took strong hold zion: [is] city david. {5:8} david said day, whosoever getteth gutter, smiteth jebusites, lame blind, [that are] hated david's soul, [he shall chief captain.] wherefore said, blind lame shall come house. {5:9} david dwelt fort, called city david. david built round millo inward. {5:10} david went on, grew great, lord god hosts [was] him. {5:11} hiram king tyre sent messengers david, cedar trees, carpenters, masons: built david house. {5:12} david perceived lord established king israel, exalted kingdom people israel's sake. {5:13} david took [him] concubines wives jerusalem, come hebron: yet sons daughters born david. {5:14} [be] names born unto jerusalem; shammuah, shobab, nathan, solomon, {5:15} ibhar also, elishua, nepheg, japhia, {5:16} elishama, eliada, eliphalet. {5:17} philistines heard anointed david king israel, philistines came seek david; david heard [of it,] went hold. {5:18} philistines also came spread valley rephaim. {5:19} david enquired lord, saying, shall go philistines? wilt thou deliver mine hand? lord said unto david, go up: doubtless deliver philistines thine hand. {5:20} david came baal-perazim, david smote there, said, lord hath broken forth upon mine enemies me, breach waters. therefore called name place baal-perazim. {5:21} left images, david men burned them. {5:22} philistines came yet again, spread valley rephaim. {5:23} david enquired lord, said, thou shalt go up; [but] fetch compass behind them, come upon mulberry trees. {5:24} let be, thou hearest sound going tops mulberry trees, thou shalt bestir thyself: shall lord go thee, smite host philistines. {5:25} david so, lord commanded him; smote philistines geba thou come gazer. {6:1} again, david gathered together [the] chosen [men] israel, thirty thousand. {6:2} david arose, went people [were] baale judah, bring thence ark god, whose name www.holybooks.com2 samuel page 182 called name lord hosts dwelleth [between] cherubims. {6:3} set ark god upon new cart, brought house abinadab [was] gibeah: uzzah ahio, sons abinadab, drave new cart. {6:4} brought house abinadab [was] gibeah, accompanying ark god: ahio went ark. {6:5} david house israel played lord manner [instruments made of] fir wood, even harps, psalteries, timbrels, cornets, cymbals. {6:6} came nachon's threshingfloor, uzzah put forth [his hand] ark god, took hold it; oxen shook [it. ]{6:7} anger lord kindled uzzah; god smote [his] error; died ark god. {6:8} david displeased, lord made breach upon uzzah: called name place perez-uzzah day. {6:9} david afraid lord day, said, shall ark lord come me? {6:10} david would remove ark lord unto city david: david carried aside house obed-edom gittite. {6:11} ark lord continued house obed-edom gittite three months: lord blessed obed-edom, household. {6:12} told king david, saying, lord hath blessed house obed- edom, [pertaineth] unto him, ark god. david went brought ark god house obed- edom city david gladness. {6:13} [so,] bare ark lord gone six paces, sacrificed oxen fatlings. {6:14} david danced lord [his] might; david [was] girded linen ephod. {6:15} david house israel brought ark lord shouting, sound trumpet. {6:16} ark lord came city david, michal saul's daughter looked window, saw king david leaping dancing lord; despised heart. {6:17} brought ark lord, set place, midst tabernacle david pitched it: david offered burnt offerings peace offerings lord. {6:18} soon david made end offering burnt offerings peace offerings, blessed people name lord hosts. {6:19} dealt among people, [even] among whole multitude israel, well women men, every one cake bread, good piece [of flesh,] flagon [of wine.] people departed every one house. {6:20} david returned bless household. michal daughter saul came meet david, said, glorious king israel today, uncovered day eyes handmaids servants, one vain fellows shamelessly uncovereth himself! {6:21} david said unto michal, [it was] lord, chose thy father, house, appoint ruler people lord, israel: therefore play lord. {6:22} yet vile thus, base mine sight: maidservants thou hast spoken of, shall honour. {6:23} therefore michal daughter saul childunto day death. {7:1} came pass, king sat house, lord given rest round enemies; {7:2} king said unto nathan prophet, see now, dwell house cedar, ark god dwelleth within curtains. {7:3} nathan said king, go, [is] thine heart; lord [is] thee. {7:4} came pass night, word lord came unto nathan, saying, {7:5} go tell servant david, thus saith lord, shalt thou build house dwell in? {7:6} whereas dwelt [any] house since time brought children israel egypt, even day, walked tent tabernacle. {7:7} [the places] wherein walked children israel spake word tribes israel, commanded feed people israel, saying, build ye house cedar? {7:8} therefore shalt thou say unto servant david, thus saith lord hosts, took thee sheepcote, following sheep, ruler people, israel: {7:9} thee whithersoever thou wentest, cut thine enemies thy sight, made thee great name, like unto name great [men] [are] earth. {7:10} moreover appoint place people israel, plant them, may dwell place own, move more; neither shall children wickedness afflict more, beforetime, {7:11} since time commanded judges [to be] people israel, caused thee rest thine enemies. also lord telleth thee make thee house. {7:12} thy days fulfilled, thou shalt sleep thy fathers, set thy seed thee, shall proceed thy bowels, establish kingdom. {7:13} shall build house name, stablish throne kingdom ever. {7:14} father, shall son. commit iniquity, chasten rod men, stripes children men: {7:15} mercy shall depart away him, took [it] saul, put away thee. {7:16} thine house thy kingdom shall established ever thee: thy throne shall established ever. {7:17} according words, according vision, nathan speak unto david. {7:18} went king david in, sat lord, said, [am] i, lord god? [is] house, thou hast brought hitherto? {7:19} yet small thing thy sight, lord god; thou hast spoken also thy servant's house great come. [is] manner man, lord god? {7:20} david say unto thee? thou, lord god, knowest thy servant. {7:21} thy word's sake, according thine heart, hast thou done great things, make thy servant know [them. ]{7:22} wherefore thou art great, lord god: [there is] none like thee, neither [is any] god beside thee, according heard ears. {7:23} one nation earth [is] like thy people, [even] like israel, god went redeem people himself, make name, great things terrible, thy land, thy people, thou redeemedst thee egypt, [from] nations www.holybooks.compage 183 2 samuel gods? {7:24} thou hast confirmed thyself thy people israel [to be] people unto thee ever: thou, lord, art become god. {7:25} now, lord god, word thou hast spoken concerning thy servant, concerning house, establish [it] ever, thou hast said. {7:26} let thy name magnified ever, saying, lord hosts [is] god israel: let house thy servant david established thee. {7:27} thou, lord hosts, god israel, hast revealed thy servant, saying, build thee house: therefore hath thy servant found heart pray prayer unto thee. {7:28} now, lord god, thou [art] god, thy words true, thou hast promised goodness unto thy servant: {7:29} therefore let please thee bless house thy servant, may continue ever thee: thou, lord god, hast spoken [it:] thy blessing let house thy servant blessed ever. {8:1} came pass, david smote philistines, subdued them: david took metheg- ammah hand philistines. {8:2} smote moab, measured line, casting ground; even two lines measured put death, one full line keep alive. moabites became david's servants, [and] brought gifts. {8:3} david smote also hadadezer, son rehob, king zobah, went recover border river euphrates. {8:4} david took thousand [chariots,] seven hundred horsemen, twenty thousand footmen: david houghed chariot [horses,] reserved [for] hundred chariots. {8:5} syrians damascus came succour hadadezer king zobah, david slew syrians two twenty thousand men. {8:6} david put garrisons syria damascus: syrians became servants david, [and] brought gifts. lord preserved david whithersoever went. {8:7} david took shields gold servants hadadezer, brought jerusalem. {8:8} betah, berothai, cities hadadezer, king david took exceeding much brass. {8:9} toi king hamath heard david smitten host hadadezer, {8:10} toi sent joram son unto king david, salute him, bless him, fought hadadezer, smitten him: hadadezer wars toi. [joram] brought vessels silver, vessels gold, vessels brass: {8:11} also king david dedicate unto lord, silver gold dedicated nations subdued; {8:12} syria, moab, children ammon, philistines, amalek, spoil hadadezer, son rehob, king zobah. {8:13} david gat [him] name returned smiting syrians valley salt, [being] eighteen thousand [men. ]{8:14} put garrisons edom; throughout edom put garrisons, edom became david's servants. lord preserved david whithersoever went. {8:15} david reigned israel; david executed judgment justice unto people. {8:16} joab son zeruiah [was] host; jehoshaphat son ahilud [was] recorder; {8:17} zadok son ahitub, ahimelech son abiathar, [were] priests; seraiah [was] scribe; {8:18} benaiah son jehoiada [was over]both cherethites pelethites; david's sons chief rulers. {9:1} david said, yet left house saul, may shew kindness jonathan's sake? {9:2} [there was] house saul servant whose name [was] ziba. called unto david, king said unto him, [art] thou ziba? said, thy servant [is he. ]{9:3} king said, [is] yet house saul, may shew kindness god unto him? ziba said unto king, jonathan hath yet son, [which is] lame [his] feet. {9:4} king said unto him, [is] he? ziba said unto king, behold, [is] house machir, son ammiel, lo-debar. {9:5} king david sent, fetched house machir, son ammiel, lo-debar. {9:6} mephibosheth, son jonathan, son saul, come unto david, fell face, reverence. david said, mephibosheth. answered, behold thy servant! {9:7} david said unto him, fear not: surely shew thee kindness jonathan thy father's sake, restore thee land saul thy father; thou shalt eat bread table continually. {9:8} bowed himself, said, thy servant, thou shouldest look upon dead dog [am? ]{9:9} king called ziba, saul's servant, said unto him, given unto thy master's son pertained saul house. {9:10} thou therefore, thy sons, thy servants, shall till land him, thou shalt bring [the fruits,] thy master's son may food eat: mephibosheth thy master's son shall eat bread alway table. ziba fifteen sons twenty servants. {9:11} said ziba unto king, according lord king hath commanded servant, shall thy servant do. mephibosheth, [said king,] shall eat table, one king's sons. {9:12} mephibosheth young son, whose name [was] micha. dwelt house ziba [were] servants unto mephibosheth. {9:13} mephibosheth dwelt jerusalem: eat continually king's table; lame feet. {10:1} came pass this, king children ammon died, hanun son reigned stead. {10:2} said david, shew kindness unto hanun son nahash, father shewed kindness unto me. david sent comfort hand servants father. david's servants came land children ammon. {10:3} princes children ammon said unto hanun lord, thinkest thou david doth honour thy father, hath sent comforters unto thee? hath david [rather] sent servants unto thee, search city, spy out, overthrow it? {10:4} wherefore hanun took david's servants, shaved one half beards, cut garments middle, [even] buttocks, sent away. {10:5} told [it] unto david, sent meet them, men greatly ashamed: king said, tarry jericho beards grown, [then] return. {10:6} children ammon saw stank david, children ammon sent hired www.holybooks.com2 samuel page 184 syrians beth-rehob, syrians zoba, twenty thousand footmen, king maacah thousand men, ish-tob twelve thousand men. {10:7} david heard [it,] sent joab, host mighty men. {10:8} children ammon came out, put battle array entering gate: syrians zoba, rehob, ish-tob, maacah, [were] field. {10:9} joab saw front battle behind, chose choice [men] israel, put [them] array syrians: {10:10} rest people delivered hand abishai brother, might put [them] array children ammon. {10:11} said, syrians strong me, thou shalt help me: children ammon strong thee, come help thee. {10:12} good courage, let us play men people, cities god: lord seemeth good. {10:13} joab drew nigh, people [were] him, unto battle syrians: fled him. {10:14} children ammon saw syrians fled, fled also abishai, entered city. joab returned children ammon, came jerusalem. {10:15} syrians saw smitten israel, gathered together. {10:16} hadarezer sent, brought syrians [were] beyond river: came helam; shobach captain host hadarezer [went] them. {10:17} told david, gathered israel together, passed jordan, came helam. syrians set array david, fought him. {10:18} syrians fled israel; david slew [the men of] seven hundred chariots syrians, forty thousand horsemen, smote shobach captain host, died there. {10:19} kings [that were] servants hadarezer saw smitten israel, made peace israel, served them. syrians feared help children ammon more. {11:1} came pass, year expired, time kings go forth [to battle,] david sent joab, servants him, israel; destroyed children ammon, besieged rabbah. david tarried still jerusalem. {11:2} came pass eveningtide, david arose bed, walked upon roof king's house: roof saw woman washing herself; woman [was] beautiful look upon. {11:3} david sent enquired woman. [one] said, [is] bath-sheba, daughter eliam, wife uriah hittite? {11:4} david sent messengers, took her; came unto him, lay her; purified uncleanness: returned unto house. {11:5} woman conceived, sent told david, said, [am] child. {11:6} david sent joab, [saying,] send uriah hittite. joab sent uriah david. {11:7} uriah come unto him, david demanded [of him] joab did, people did, war prospered. {11:8} david said uriah, go thy house, wash thy feet. uriah departed king's house, followed mess [of meat] fromthe king. {11:9} uriah slept door king's house servants lord, went house. {11:10} told david, saying, uriah went unto house, david said unto uriah, camest thou [thy] journey? [then] didst thou go unto thine house? {11:11} uriah said unto david, ark, israel, judah, abide tents; lord joab, servants lord, encamped open fields; shall go mine house, eat drink, lie wife? [as] thou livest, [as] thy soul liveth, thing. {11:12} david said uriah, tarry day also, morrow let thee depart. uriah abode jerusalem day, morrow. {11:13} david called him, eat drink him; made drunk: even went lie bed servants lord, went house. {11:14} came pass morning, david wrote letter joab, sent [it] hand uriah. {11:15} wrote letter, saying, set ye uriah forefront hottest battle, retire ye him, may smitten, die. {11:16} came pass, joab observed city, assigned uriah unto place knew valiant men [were. ]{11:17} men city went out, fought joab: fell [some] people servants david; uriah hittite died also. {11:18} joab sent told david things concerning war; {11:19} charged messenger, saying, thou hast made end telling matters war unto king, {11:20} king's wrath arise, say unto thee, wherefore approached ye nigh unto city ye fight? knew ye would shoot wall? {11:21} smote abimelech son jerubbesheth? woman cast piece millstone upon wall, died thebez? went ye nigh wall? say thou, thy servant uriah hittite dead also. {11:22} messenger went, came shewed david joab sent for. {11:23} messenger said unto david, surely men prevailed us, came unto us field, upon even unto entering gate. {11:24} shooters shot wall upon thy servants; [some] king's servants dead, thy servant uriah hittite dead also. {11:25} david said unto messenger, thus shalt thou say unto joab, let thing displease thee, sword devoureth one well another: make thy battle strong city, overthrow it: encourage thou him. {11:26} wife uriah heard uriah husband dead, mourned husband. {11:27} mourning past, david sent fetched house, became wife, bare son. thing david done displeased lord. {12:1} lord sent nathan unto david. came unto him, said unto him, two men one city; one rich, poor. {12:2} rich [man] exceeding many flocks herds: {12:3} poor [man] nothing, save one little ewe lamb, bought nourished up: grew together him, children; eat meat, drank cup, lay bosom, unto www.holybooks.compage 185 2 samuel daughter. {12:4} came traveller unto rich man, spared take flock herd, dress wayfaring man come unto him; took poor man's lamb, dressed man come him. {12:5} david's anger greatly kindled man; said nathan, lord liveth, man hath done [thing] shall surely die: {12:6} shall restore lamb fourfold, thing, pity. {12:7} nathan said david, thou [art] man. thus saith lord god israel, anointed thee king israel, delivered thee hand saul; {12:8} gave thee thy master's house, thy master's wives thy bosom, gave thee house israel judah; [that been] little, would moreover given unto thee things. {12:9} wherefore hast thou despised commandment lord, evil sight? thou hast killed uriah hittite sword, hast taken wife [to be] thy wife, hast slain sword children ammon. {12:10} therefore sword shall never depart thine house; thou hast despised me, hast taken wife uriah hittite thy wife. {12:11} thus saith lord, behold, raise evil thee thine house, take thy wives thine eyes, give [them] unto thy neighbour, shall lie thy wives sight sun. {12:12} thou didst [it] secretly: thing israel, sun. {12:13} david said unto nathan, sinned lord. nathan said unto david, lord also hath put away thy sin; thou shalt die. {12:14} howbeit, deed thou hast given great occasion enemies lord blaspheme, child also [that is] born unto thee shall surely die. {12:15} nathan departed unto house. lord struck child uriah's wife bare unto david, sick. {12:16} david therefore besought god child; david fasted, went in, lay night upon earth. {12:17} elders house arose, [and went] him, raise earth: would not, neither eat bread them. {12:18} came pass seventh day, child died. servants david feared tell child dead: said, behold, child yet alive, spake unto him, would hearken unto voice: vex himself, tell child dead? {12:19} david saw servants whispered, david perceived child dead: therefore david said unto servants, child dead? said, dead. {12:20} david arose earth, washed, anointed [himself,] changed apparel, came house lord, worshipped: came house; required, set bread him, eat. {12:21} said servants unto him, thing [is] thou hast done? thou didst fast weep child, [while was] alive; child dead, thou didst rise eat bread. {12:22} said, child yet alive, fasted wept: said, tell [whether] god gracious me, child may live? {12:23} dead, wherefore fast? bring back again? shall go him, shall return me. {12:24} david comforted bath-sheba wife, andwent unto her, lay her: bare son, called name solomon: lord loved him. {12:25} sent hand nathan prophet; called name jedidiah, lord. {12:26} joab fought rabbah children ammon, took royal city. {12:27} joab sent messengers david, said, fought rabbah, taken city waters. {12:28} therefore gather rest people together, encamp city, take it: lest take city, called name. {12:29} david gathered people together, went rabbah, fought it, took it. {12:30} took king's crown head, weight whereof [was] talent gold precious stones: [set] david's head. brought forth spoil city great abundance. {12:31} brought forth people [were] therein, put [them] saws, harrows iron, axes iron, made pass brickkiln: thus unto cities children ammon. david people returned unto jerusalem. {13:1} came pass this, absalom son david fair sister, whose name [was] tamar; amnon son david loved her. {13:2} amnon vexed, fell sick sister tamar; [was] virgin; amnon thought hard thing her. {13:3} amnon friend, whose name [was] jonadab, son shimeah david's brother: jonadab [was] subtil man. {13:4} said unto him, [art] thou, [being] king's son, lean day day? wilt thou tell me? amnon said unto him, love tamar, brother absalom's sister. {13:5} jonadab said unto him, lay thee thy bed, make thyself sick: thy father cometh see thee, say unto him, pray thee, let sister tamar come, give meat, dress meat sight, may see [it,] eat [it] hand. {13:6} amnon lay down, made sick: king come see him, amnon said unto king, pray thee, let tamar sister come, make couple cakes sight, may eat hand. {13:7} david sent home tamar, saying, go thy brother amnon's house, dress meat. {13:8} tamar went brother amnon's house; laid down. took flour, kneaded [it,] made cakes sight, bake cakes. {13:9} took pan, poured [them] him; refused eat. amnon said, men me. went every man him. {13:10} amnon said unto tamar, bring meat chamber, may eat thine hand. tamar took cakes made, brought [them] chamber amnon brother. {13:11} brought [them] unto eat, took hold her, said unto her, come lie me, sister. {13:12} answered him, nay, brother, force me; thing ought done israel: thou folly. {13:13} i, whither shall cause shame go? thee, thou shalt one fools israel. therefore, pray thee, speak unto king; withhold thee. {13:14} howbeit would hearken unto voice: but, stronger she, forced her, lay her. {13:15} amnon hated exceedingly; hatred wherewith hated [was] greater love www.holybooks.com2 samuel page 186 wherewith loved her. amnon said unto her, arise, gone. {13:16} said unto him, [there is] cause: evil sending away [is] greater thou didst unto me. would hearken unto her. {13:17} called servant ministered unto him, said, put [woman] me, bolt door her. {13:18} [she had] garment divers colours upon her: robes king's daughters [that were] virgins apparelled. servant brought out, bolted door her. {13:19} tamar put ashes head, rent garment divers colours [was] her, laid hand head, went crying. {13:20} absalom brother said unto her, hath amnon thy brother thee? hold thy peace, sister: [is] thy brother; regard thing. tamar remained desolate brother absalom's house. {13:21} king david heard things, wroth. {13:22} absalom spake unto brother amnon neither good bad: absalom hated amnon, forced sister tamar. {13:23} came pass two full years, absalom sheepshearers baal- hazor, [is] beside ephraim: absalom invited king's sons. {13:24} absalom came king, said, behold now, thy servant hath sheepshearers; let king, beseech thee, servants go thy servant. {13:25} king said absalom, nay, son, let us go, lest chargeable unto thee. pressed him: howbeit would go, blessed him. {13:26} said absalom, not, pray thee, let brother amnon go us. king said unto him, go thee? {13:27} absalom pressed him, let amnon king's sons go him. {13:28} absalom commanded servants, saying, mark ye amnon's heart merry wine, say unto you, smite amnon; kill him, fear not: commanded you? courageous valiant. {13:29} servants absalom unto amnon absalom commanded. king's sons arose, every man gat upon mule, fled. {13:30} came pass, way, tidings came david, saying, absalom hath slain king's sons, one left. {13:31} king arose, tare garments, lay earth; servants stood clothes rent. {13:32} jonadab, son shimeah david's brother, answered said, let lord suppose [that] slain young men king's sons; amnon dead: appointment absalom hath determined day forced sister tamar. {13:33} therefore let lord king take thing heart, think king's sons dead: amnon dead. {13:34} absalom fled. young man kept watch lifted eyes, looked, and, behold, came much people way hill side behind him. {13:35} jonadab said unto king, behold, king's sons come: thy servant said, is. {13:36} came pass, soon made end speaking, that, behold, king's sons came, lifted voice wept: king also servants wept sore.{13:37} absalom fled, went talmai, son ammihud, king geshur. [david] mourned son every day. {13:38} absalom fled, went geshur, three years. {13:39} [the soul of] king david longed go forth unto absalom: comforted concerning amnon, seeing dead. {14:1} joab son zeruiah perceived king's heart [was] toward absalom. {14:2} joab sent tekoah, fetched thence wise woman, said unto her, pray thee, feign thyself mourner, put mourning apparel, anoint thyself oil, woman long time mourned dead: {14:3} come king, speak manner unto him. joab put words mouth. {14:4} woman tekoah spake king, fell face ground, obeisance, said, help, king. {14:5} king said unto her, aileth thee? answered, [am] indeed widow woman, mine husband dead. {14:6} thy handmaid two sons, two strove together field, [there was] none part them, one smote other, slew him. {14:7} and, behold, whole family risen thine handmaid, said, deliver smote brother, may kill him, life brother slew; destroy heir also: shall quench coal left, shall leave husband [neither] name remainder upon earth. {14:8} king said unto woman, go thine house, give charge concerning thee. {14:9} woman tekoah said unto king, lord, king, iniquity [be] me, father's house: king throne [be] guiltless. {14:10} king said, whosoever saith [ought] unto thee, bring me, shall touch thee more. {14:11} said she, pray thee, let king remember lord thy god, thou wouldest suffer revengers blood destroy more, lest destroy son. said, lord liveth, shall one hair thy son fall earth. {14:12} woman said, let thine handmaid, pray thee, speak [one] word unto lord king. said, say on. {14:13} woman said, wherefore hast thou thought thing people god? king doth speak thing one faulty, king doth fetch home banished. {14:14} must needs die, [are] water spilt ground, cannot gathered again; neither doth god respect [any] person: yet doth devise means, banished expelled him. {14:15} therefore come speak thing unto lord king, [it is] people made afraid: thy handmaid said, speak unto king; may king perform request handmaid. {14:16} king hear, deliver handmaid hand man [that would] destroy son together inheritance god. {14:17} thine handmaid said, word lord king shall comfortable: angel god, [is] lord king discern good bad: therefore lord thy god thee. {14:18} king answered said unto woman, hide me, pray thee, thing shall ask thee. woman said, let lord king speak. {14:19} king said, [is not] hand joab thee this? woman answered said, [as] thy soul liveth, lord king, none turn right hand left ought lord king hath spoken: thy servant joab, bade me, put www.holybooks.compage 187 2 samuel words mouth thine handmaid: {14:20} fetch form speech hath thy servant joab done thing: lord [is] wise, according wisdom angel god, know [things] [are] earth. {14:21} king said unto joab, behold now, done thing: go therefore, bring young man absalom again. {14:22} joab fell ground face, bowed himself, thanked king: joab said, today thy servant knoweth found grace thy sight, lord, king, king hath fulfilled request servant. {14:23} joab arose went geshur, brought absalom jerusalem. {14:24} king said, let turn house, let see face. absalom returned house, saw king's face. {14:25} israel none much praised absalom beauty: sole foot even crown head blemish him. {14:26} polled head, (for every year's end polled [it:] [the hair] heavy him, therefore polled it:) weighed hair head two hundred shekels king's weight. {14:27} unto absalom born three sons, one daughter, whose name [was] tamar: woman fair countenance. {14:28} absalom dwelt two full years jerusalem, saw king's face. {14:29} therefore absalom sent joab, sent king; would come him: sent second time, would come. {14:30} therefore said unto servants, see, joab's field near mine, hath barley there; go set fire. absalom's servants set field fire. {14:31} joab arose, came absalom unto [his] house, said unto him, wherefore thy servants set field fire? {14:32} absalom answered joab, behold, sent unto thee, saying, come hither, may send thee king, say, wherefore come geshur? [it been] good [to been] still: therefore let see king's face; [any] iniquity me, let kill me. {14:33} joab came king, told him: called absalom, came king, bowed face ground king: king kissed absalom. {15:1} came pass this, absalom prepared chariots horses, fifty men run him. {15:2} absalom rose early, stood beside way gate: so, man controversy came king judgment, absalom called unto him, said, city [art] thou? said, thy servant one tribes israel. {15:3} absalom said unto him, see, thy matters [are] good right; [there is] man [deputed] king hear thee. {15:4} absalom said moreover, oh made judge land, every man hath suit cause might come unto me, would justice! {15:5} [so,] man came nigh [to him] obeisance, put forth hand, took him, kissed him. {15:6} manner absalom israel came king judgment: absalom stole hearts men israel. {15:7} came pass forty years, absalom said unto king, pray thee, let go pay vow, vowed unto lord, hebron. {15:8} forthy servant vowed vow abode geshur syria, saying, lord shall bring indeed jerusalem, serve lord. {15:9} king said unto him, go peace. arose, went hebron. {15:10} absalom sent spies throughout tribes israel, saying, soon ye hear sound trumpet, ye shall say, absalom reigneth hebron. {15:11} absalom went two hundred men jerusalem, [that were] called; went simplicity, knew thing. {15:12} absalom sent ahithophel gilonite, david's counsellor, city, [even] giloh, offered sacrifices. conspiracy strong; people increased continually absalom. {15:13} came messenger david, saying, hearts men israel absalom. {15:14} david said unto servants [were] jerusalem, arise, let us flee; shall [else] escape absalom: make speed depart, lest overtake us suddenly, bring evil upon us, smite city edge sword. {15:15} king's servants said unto king, behold, thy servants [are ready do] whatsoever lord king shall appoint. {15:16} king went forth, household him. king left ten women, [which were] concubines, keep house. {15:17} king went forth, people him, tarried place far off. {15:18} servants passed beside him; cherethites, pelethites, gittites, six hundred men came gath, passed king. {15:19} said king ittai gittite, wherefore goest thou also us? return thy place, abide king: thou [art] stranger, also exile. {15:20} whereas thou camest [but] yesterday, day make thee go us? seeing go whither may, return thou, take back thy brethren: mercy truth [be] thee. {15:21} ittai answered king, said, [as] lord liveth, [as] lord king liveth, surely place lord king shall be, whether death life, even also thy servant be. {15:22} david said ittai, go pass over. ittai gittite passed over, men, little ones [were] him. {15:23} country wept loud voice, people passed over: king also passed brook kidron, people passed over, toward way wilderness. {15:24} lo zadok also, levites [were] him, bearing ark covenant god: set ark god; abiathar went up, people done passing city. {15:25} king said unto zadok, carry back ark god city: shall find favour eyes lord, bring again, shew [both] it, habitation: {15:26} thus say, delight thee; behold, [here am] i, let seemeth good unto him. {15:27} king said also unto zadok priest, [art not] thou seer? return city peace, two sons you, ahimaaz thy son, jonathan son abiathar. {15:28} see, tarry plain wilderness, come word certify me. {15:29} zadok therefore abiathar carried ark god jerusalem: tarried there. www.holybooks.com2 samuel page 188 {15:30} david went ascent [mount] olivet, wept went up, head covered, went barefoot: people [was] covered every man head, went up, weeping went up. {15:31} [one] told david, saying, ahithophel [is] among conspirators absalom. david said, lord, pray thee, turn counsel ahithophel foolishness. {15:32} came pass, [when] david come top [of mount,] worshipped god, behold, hushai archite came meet coat rent, earth upon head: {15:33} unto david said, thou passest me, thou shalt burden unto me: {15:34} thou return city, say unto absalom, thy servant, king; [as] [have been] thy father's servant hitherto, [will] also [be] thy servant: mayest thou defeat counsel ahithophel. {15:35} [hast thou] thee zadok abiathar priests? therefore shall be, [that] thing soever thou shalt hear king's house, thou shalt tell [it] zadok abiathar priests. {15:36} behold, [they have] two sons, ahimaaz zadok's [son,] jonathan abiathar's [son;] ye shall send unto every thing ye hear. {15:37} hushai david's friend came city, absalom came jerusalem. {16:1} david little past top [of hill,] behold, ziba servant mephibosheth met him, couple asses saddled, upon two hundred [loaves] bread, hundred bunches raisins, hundred summer fruits, bottle wine. {16:2} king said unto ziba, meanest thou these? ziba said, asses [be] king's household ride on; bread summer fruit young men eat; wine, faint wilderness may drink. {16:3} king said, [is] thy master's son? ziba said unto king, behold, abideth jerusalem: said, today shall house israel restore kingdom father. {16:4} said king ziba, behold, thine [are] [pertained] unto mephibosheth. ziba said, humbly beseech thee [that] may find grace thy sight, lord, king. {16:5} king david came bahurim, behold, thence came man family house saul, whose name [was] shimei, son gera: came forth, cursed still came. {16:6} cast stones david, servants king david: people mighty men [were] right hand left. {16:7} thus said shimei cursed, come out, come out, thou bloody man, thou man belial: {16:8} lord hath returned upon thee blood house saul, whose stead thou hast reigned; lord hath delivered kingdom hand absalom thy son: and, behold, thou [art taken] thy mischief, thou [art] bloody man. {16:9} said abishai son zeruiah unto king, dead dog curse lord king? let go over, pray thee, take head. {16:10} king said, you, ye sons zeruiah? let curse, lord hath said unto him, curse david. shall say, wherefore hast thou done so? {16:11} david said abishai, servants, behold, son, came forth bowels,seeketh life: much [may this] benjamite [do it?] let alone, let curse; lord hath bidden him. {16:12} may lord look mine affliction, lord requite good cursing day. {16:13} david men went way, shimei went along hill's side him, cursed went, threw stones him, cast dust. {16:14} king, people [were] him, came weary, refreshed there. {16:15} absalom, people men israel, came jerusalem, ahithophel him. {16:16} came pass, hushai archite, david's friend, come unto absalom, hushai said unto absalom, god save king, god save king. {16:17} absalom said hushai, [is] thy kindness thy friend? wentest thou thy friend? {16:18} hushai said unto absalom, nay; lord, people, men israel, choose, be, abide. {16:19} again, serve? [should i] [serve] presence son? served thy father's presence, thy presence. {16:20} said absalom ahithophel, give counsel among shall do. {16:21} ahithophel said unto absalom, go unto thy father's concubines, hath left keep house; israel shall hear thou art abhorred thy father: shall hands [are] thee strong. {16:22} spread absalom tent upon top house; absalom went unto father's concubines sight israel. {16:23} counsel ahithophel, counselled days, [was] man enquired oracle god: [was] counsel ahithophel david absalom. {17:1} moreover ahithophel said unto absalom, let choose twelve thousand men, arise pursue david night: {17:2} come upon [is] weary weak handed, make afraid: people [are] shall flee; smite king only: {17:3} bring back people unto thee: man thou seekest [is] returned: [so] people shall peace. {17:4} saying pleased absalom well, elders israel. {17:5} said absalom, call hushai archite also, let us hear likewise saith. {17:6} hushai come absalom, absalom spake unto him, saying, ahithophel hath spoken manner: shall [after] saying? not; speak thou. {17:7} hushai said unto absalom, counsel ahithophel hath given [is] good time. {17:8} for, said hushai, thou knowest thy father men, [be] mighty men, [be] chafed minds, bear robbed whelps field: thy father [is] man war, lodge people. {17:9} behold, hid pit, [other] place: come pass, overthrown first, whosoever heareth say, slaughter among people follow absalom. {17:10} also [that is] valiant, whose heart [is] heart lion, shall utterly melt: israel knoweth thy father [is] mighty man, [they] [be] [are] valiant men. {17:11} therefore counsel israel generally gathered unto thee, dan even beer- sheba, sand [is] sea multitude; thou go battle thine person. {17:12} shall www.holybooks.compage 189 2 samuel come upon place shall found, light upon dew falleth ground: men [are] shall left much one. {17:13} moreover, gotten city, shall israel bring ropes city, draw river, one small stone found there. {17:14} absalom men israel said, counsel hushai archite [is] better counsel ahithophel. lord appointed defeat good counsel ahithophel, intent lord might bring evil upon absalom. {17:15} said hushai unto zadok abiathar priests, thus thus ahithophel counsel absalom elders israel; thus thus counselled. {17:16} therefore send quickly, tell david, saying, lodge night plains wilderness, speedily pass over; lest king swallowed up, people [are] him. {17:17} jonathan ahimaaz stayed en-rogel; might seen come city: wench went told them; went told king david. {17:18} nevertheless lad saw them, told absalom: went away quickly, came man's house bahurim, well court; whither went down. {17:19} woman took spread covering well's mouth, spread ground corn thereon; thing known. {17:20} absalom's servants came woman house, said, ahimaaz jonathan? woman said unto them, gone brook water. sought could find [them,] returned jerusalem. {17:21} came pass, departed, came well, went told king david, said unto david, arise, pass quickly water: thus hath ahithophel counselled you. {17:22} david arose, people [were] him, passed jordan: morning light lacked one gone jordan. {17:23} ahithophel saw counsel followed, saddled [his] ass, arose, gat home house, city, put household order, hanged himself, died, buried sepulchre father. {17:24} david came mahanaim. absalom passed jordan, men israel him. {17:25} absalom made amasa captain host instead joab: amasa man's son, whose name [was] ithra israelite, went abigail daughter nahash, sister zeruiah joab's mother. {17:26} israel absalom pitched land gilead. {17:27} came pass, david come mahanaim, shobi son nahash rabbah children ammon, machir son ammiel lo- debar, barzillai gileadite rogelim, {17:28} brought beds, basons, earthen vessels, wheat, barley, flour, parched [corn,] beans, lentiles, parched [pulse, ]{17:29} honey, butter, sheep, cheese kine, david, people [were] him, eat: said, people [is] hungry, weary, thirsty, wilderness. {18:1} david numbered people [were] him, set captains thousands captains hundredsover them. {18:2} david sent forth third part people hand joab, third part hand abishai son zeruiah, joab's brother, third part hand ittai gittite. king said unto people, surely go forth also. {18:3} people answered, thou shalt go forth: flee away, care us; neither half us die, care us: [thou art] worth ten thousand us: therefore [it is] better thou succour us city. {18:4} king said unto them, seemeth best do. king stood gate side, people came hundreds thousands. {18:5} king commanded joab abishai ittai, saying, [deal] gently sake young man, [even] absalom. people heard king gave captains charge concerning absalom. {18:6} people went field israel: battle wood ephraim; {18:7} people israel slain servants david, great slaughter day twenty thousand [men. ]{18:8} battle scattered face country: wood devoured people day sword devoured. {18:9} absalom met servants david. absalom rode upon mule, mule went thick boughs great oak, head caught hold oak, taken heaven earth; mule [was] went away. {18:10} certain man saw it, told joab, said, behold, saw absalom hanged oak. {18:11} joab said unto man told him, and, behold, thou sawest [him,] didst thou smite ground? would given thee ten [shekels] silver, girdle. {18:12} man said unto joab, though receive thousand [shekels] silver mine hand, yet would put forth mine hand king's son: hearing king charged thee abishai ittai, saying, beware none [touch] young man absalom. {18:13} otherwise wrought falsehood mine life: matter hid king, thou thyself wouldest set thyself [me. ]{18:14} said joab, may tarry thus thee. took three darts hand, thrust heart absalom, [was] yet alive midst oak. {18:15} ten young men bare joab's armour compassed smote absalom, slew him. {18:16} joab blew trumpet, people returned pursuing israel: joab held back people. {18:17} took absalom, cast great pit wood, laid great heap stones upon him: israel fled every one tent. {18:18} absalom lifetime taken reared pillar, [is] king's dale: said, son keep name remembrance: called pillar name: called unto day, absalom's place. {18:19} said ahimaaz son zadok, let run, bear king tidings, lord hath avenged enemies. {18:20} joab said unto him, thou shalt bear tidings day, thou shalt bear tidings another day: day thou shalt bear tidings, king's son dead. {18:21} said joab cushi, go tell king thou hast seen. cushi bowed unto joab, ran. {18:22} said www.holybooks.com2 samuel page 190 ahimaaz son zadok yet joab, howsoever, let me, pray thee, also run cushi. joab said, wherefore wilt thou run, son, seeing thou hast tidings ready? {18:23} howsoever, [said he,] let run. said unto him, run. ahimaaz ran way plain, overran cushi. {18:24} david sat two gates: watchman went roof gate unto wall, lifted eyes, looked, behold man running alone. {18:25} watchman cried, told king. king said, [be] alone, [there is] tidings mouth. came apace, drew near. {18:26} watchman saw another man running: watchman called unto porter, said, behold [another] man running alone. king said, also bringeth tidings. {18:27} watchman said, thinketh running foremost like running ahimaaz son zadok. king said, [is] good man, cometh good tidings. {18:28} ahimaaz called, said unto king, well. fell earth upon face king, said, blessed [be] lord thy god, hath delivered men lifted hand lord king. {18:29} king said, young man absalom safe? ahimaaz answered, joab sent king's servant, [me] thy servant, saw great tumult, knew [it was. ]{18:30} king said [unto him,] turn aside, [and] stand here. turned aside, stood still. {18:31} and, behold, cushi came; cushi said, tidings, lord king: lord hath avenged thee day rose thee. {18:32} king said unto cushi, young man absalom safe? cushi answered, enemies lord king, rise thee [thee] hurt, [that] young man [is. ]{18:33} king much moved, went chamber gate, wept: went, thus said, son absalom, son, son absalom! would god died thee, absalom, son, son! {19:1} told joab, behold, king weepeth mourneth absalom. {19:2} victory day [turned] mourning unto people: people heard say day king grieved son. {19:3} people gat stealth day city, people ashamed steal away flee battle. {19:4} king covered face, king cried loud voice, son absalom, absalom, son, son! {19:5} joab came house king, said, thou hast shamed day faces thy servants, day saved thy life, lives thy sons thy daughters, lives thy wives, lives thy concubines; {19:6} thou lovest thine enemies, hatest thy friends. thou hast declared day, thou regardest neither princes servants: day perceive, absalom lived, died day, pleased thee well. {19:7} therefore arise, go forth, speak comfortably unto thy servants: swear lord, thou go forth, tarry one thee night: worse unto thee evil befell thee thy youth now. {19:8} king arose, sat gate. told unto people, saying, behold, king doth sit gate. people came king: israel fled every man tent. {19:9} people strife throughout tribes israel, saying, king saved us hand ofour enemies, delivered us hand philistines; fled land absalom. {19:10} absalom, anointed us, dead battle. therefore speak ye word bringing king back? {19:11} king david sent zadok abiathar priests, saying, speak unto elders judah, saying, ye last bring king back house? seeing speech israel come king, [even] house. {19:12} ye [are] brethren, ye [are] bones flesh: wherefore ye last bring back king? {19:13} say ye amasa, [art] thou bone, flesh? god me, also, thou captain host continually room joab. {19:14} bowed heart men judah, even [the heart of] one man; sent [this word] unto king, return thou, thy servants. {19:15} king returned, came jordan. judah came gilgal, go meet king, conduct king jordan. {19:16} shimei son gera, benjamite, [was] bahurim, hasted came men judah meet king david. {19:17} [there were] thousand men benjamin him, ziba servant house saul, fifteen sons twenty servants him; went jordan king. {19:18} went ferry boat carry king's household, thought good. shimei son gera fell king, come jordan; {19:19} said unto king, let lord impute iniquity unto me, neither thou remember thy servant perversely day lord king went jerusalem, king take heart. {19:20} thy servant doth know sinned: therefore, behold, come first day house joseph go meet lord king. {19:21} abishai son zeruiah answered said, shall shimei put death this, cursed lord's anointed? {19:22} david said, you, ye sons zeruiah, ye day adversaries unto me? shall man put death day israel? know [am] day king israel? {19:23} therefore king said unto shimei, thou shalt die. king sware unto him. {19:24} mephibosheth son saul came meet king, neither dressed feet, trimmed beard, washed clothes, day king departed day came [again] peace. {19:25} came pass, come jerusalem meet king, king said unto him, wherefore wentest thou me, mephibosheth? {19:26} answered, lord, king, servant deceived me: thy servant said, saddle ass, may ride thereon, go king; thy servant [is] lame. {19:27} hath slandered thy servant unto lord king; lord king [is] angel god: therefore [what is] good thine eyes. {19:28} [of] father's house dead men lord king: yet didst thou set thy servant among eat thine table. right therefore yet cry unto king? {19:29} king said unto him, speakest thou thy matters? said, thou ziba divide land. {19:30} mephibosheth said unto king, yea, let take all, forasmuch lord king come peace unto house. www.holybooks.compage 191 2 samuel {19:31} barzillai gileadite came rogelim, went jordan king, conduct jordan. {19:32} barzillai aged man, [even] fourscore years old: provided king sustenance lay mahanaim; [was] great man. {19:33} king said unto barzillai, come thou me, feed thee jerusalem. {19:34} barzillai said unto king, long live, go king unto jerusalem? {19:35} [am] day fourscore years old: [and] discern good evil? thy servant taste eat drink? hear voice singing men singing women? wherefore thy servant yet burden unto lord king? {19:36} thy servant go little way jordan king: king recompense reward? {19:37} let thy servant, pray thee, turn back again, may die mine city, [and buried] grave father mother. behold thy servant chimham; let go lord king; shall seem good unto thee. {19:38} king answered, chimham shall go me, shall seem good unto thee: whatsoever thou shalt require me, [that] thee. {19:39} people went jordan. king come over, king kissed barzillai, blessed him; returned unto place. {19:40} king went gilgal, chimham went him: people judah conducted king, also half people israel. {19:41} and, behold, men israel came king, said unto king, brethren men judah stolen thee away, brought king, household, david's men him, jordan? {19:42} men judah answered men israel, king [is] near kin us: wherefore ye angry matter? eaten king's [cost?] hath given us gift? {19:43} men israel answered men judah, said, ten parts king, also [right] david ye: ye despise us, advice first bringing back king? words men judah fiercer words men israel. {20:1} happened man belial, whose name [was] sheba, son bichri, benjamite: blew trumpet, said, part david, neither inheritance son jesse: every man tents, israel. {20:2} every man israel went david, [and] followed sheba son bichri: men judah clave unto king, jordan even jerusalem. {20:3} david came house jerusalem; king took ten women [his] concubines, left keep house, put ward, fed them, went unto them. shut unto day death, living widowhood. {20:4} said king amasa, assemble men judah within three days, thou present. {20:5} amasa went assemble [the men of] judah: tarried longer set time appointed him. {20:6} david said abishai, shall sheba son bichri us harm [did] absalom: take thou thy lord's servants, pursue him, lest get fenced cities, escape us. {20:7} went outafter joab's men, cherethites, pelethites, mighty men: went jerusalem, pursue sheba son bichri. {20:8} [were] great stone [is] gibeon, amasa went them. joab's garment put girded unto him, upon girdle [with] sword fastened upon loins sheath thereof; went forth fell out. {20:9} joab said amasa, [art] thou health, brother? joab took amasa beard right hand kiss him. {20:10} amasa took heed sword [was] joab's hand: smote therewith fifth [rib,] shed bowels ground, struck again; died. joab abishai brother pursued sheba son bichri. {20:11} one joab's men stood him, said, favoureth joab, [is] david, [let go] joab. {20:12} amasa wallowed blood midst highway. man saw people stood still, removed amasa highway field, cast cloth upon him, saw every one came stood still. {20:13} removed highway, people went joab, pursue sheba son bichri. {20:14} went tribes israel unto abel, beth-maachah, berites: gathered together, went also him. {20:15} came besieged abel beth-maachah, cast bank city, stood trench: people [were] joab battered wall, throw down. {20:16} cried wise woman city, hear, hear; say, pray you, unto joab, come near hither, may speak thee. {20:17} come near unto her, woman said, [art] thou joab? answered, [am he.] said unto him, hear words thine handmaid. answered, hear. {20:18} spake, saying, wont speak old time, saying, shall surely ask [counsel] abel: ended [the matter. ]{20:19} [am one are] peaceable [and] faithful israel: thou seekest destroy city mother israel: wilt thou swallow inheritance lord? {20:20} joab answered said, far it, far me, swallow destroy. {20:21} matter [is] so: man mount ephraim, sheba son bichri name, hath lifted hand king, [even] david: deliver only, depart city. woman said unto joab, behold, head shall thrown thee wall. {20:22} woman went unto people wisdom. cut head sheba son bichri, cast [it] joab. blew trumpet, retired city, every man tent. joab returned jerusalem unto king. {20:23} joab [was] host israel: benaiah son jehoiada [was] cherethites pelethites: {20:24} adoram [was] tribute: jehoshaphat son ahilud [was] recorder: {20:25} sheva [was] scribe: zadok abiathar [were] priests: {20:26} ira also jairite chief ruler david. {21:1} famine days david three years, year year; david enquired lord. lord answered, [it is] saul, [his] bloody house, slew gibeonites. {21:2} king called gibeonites, said unto them; (now www.holybooks.com2 samuel page 192 gibeonites [were] children israel, remnant amorites; children israel sworn unto them: saul sought slay zeal children israel judah.) {21:3} wherefore david said unto gibeonites, shall you? wherewith shall make atonement, ye may bless inheritance lord? {21:4} gibeonites said unto him, silver gold saul, house; neither us shalt thou kill man israel. said, ye shall say, [that] you. {21:5} answered king, man consumed us, devised us [that] destroyed remaining coasts israel, {21:6} let seven men sons delivered unto us, hang unto lord gibeah saul, [whom] lord choose. king said, give [them. ]{21:7} king spared mephibosheth, son jonathan son saul, lord's oath [was] them, david jonathan son saul. {21:8} king took two sons rizpah daughter aiah, bare unto saul, armoni mephibosheth; five sons michal daughter saul, brought adriel son barzillai meholathite: {21:9} delivered hands gibeonites, hanged hill lord: fell [all] seven together, put death days harvest, first [days,] beginning barley harvest. {21:10} rizpah daughter aiah took sackcloth, spread upon rock, beginning harvest water dropped upon heaven, suffered neither birds air rest day, beasts field night. {21:11} told david rizpah daughter aiah, concubine saul, done. {21:12} david went took bones saul bones jonathan son men jabesh- gilead, stolen street beth-shan, philistines hanged them, philistines slain saul gilboa: {21:13} brought thence bones saul bones jonathan son; gathered bones hanged. {21:14} bones saul jonathan son buried country benjamin zelah, sepulchre kish father: performed king commanded. god intreated land. {21:15} moreover philistines yet war israel; david went down, servants him, fought philistines: david waxed faint. {21:16} ishbi-benob, [was] sons giant, weight whose spear [weighed] three hundred [shekels] brass weight, girded new [sword,] thought slain david. {21:17} abishai son zeruiah succoured him, smote philistine, killed him. men david sware unto him, saying, thou shalt go us battle, thou quench light israel. {21:18} came pass this, battle philistines gob: sibbechai hushathite slew saph, [was] sons giant. {21:19} battle gob philistines, elhanan son jaare-oregim, bethlehemite, slew [the brother of] goliath gittite, staff whose spear [was] like weaver's beam. {21:20} yet battle gath, man [great] stature, every hand six fingers, every foot six toes, four twenty innumber; also born giant. {21:21} defied israel, jonathan son shimeah brother david slew him. {21:22} four born giant gath, fell hand david, hand servants. {22:1} david spake unto lord words song day [that] lord delivered hand enemies, hand saul: {22:2} said, lord [is] rock, fortress, deliverer; {22:3} god rock; trust: [he is] shield, horn salvation, high tower, refuge, saviour; thou savest violence. {22:4} call lord, [who is] worthy praised: shall saved mine enemies. {22:5} waves death compassed me, floods ungodly men made afraid; {22:6} sorrows hell compassed about; snares death prevented me; {22:7} distress called upon lord, cried god: hear voice temple, cry [did enter] ears. {22:8} earth shook trembled; foundations heaven moved shook, wroth. {22:9} went smoke nostrils, fire mouth devoured: coals kindled it. {22:10} bowed heavens also, came down; darkness [was] feet. {22:11} rode upon cherub, fly: seen upon wings wind. {22:12} made darkness pavilions round him, dark waters, [and] thick clouds skies. {22:13} brightness coals fire kindled. {22:14} lord thundered heaven, high uttered voice. {22:15} sent arrows, scattered them; lightning, discomfited them. {22:16} channels sea appeared, foundations world discovered, rebuking lord, blast breath nostrils. {22:17} sent above, took me; drew many waters; {22:18} delivered strong enemy, [and] hated me: strong me. {22:19} prevented day calamity: lord stay. {22:20} brought forth also large place: delivered me, delighted me. {22:21} lord rewarded according righteousness: according cleanness hands hath recompensed me. {22:22} kept ways lord, wickedly departed god. {22:23} judgments [were] me: [as for] statutes, depart them. {22:24} also upright him, kept mine iniquity. {22:25} therefore lord hath recompensed according righteousness; according cleanness eye sight. {22:26} merciful thou wilt shew thyself merciful, [and] upright man thou wilt shew thyself upright. {22:27} pure thou wilt shew thyself pure; froward thou wilt shew thyself unsavoury. {22:28} afflicted people thou wilt save: thine eyes [are] upon haughty, [that] thou mayest bring [them] down. {22:29} thou [art] lamp, lord: lord lighten darkness. {22:30} thee run troop: god leaped wall. {22:31} [as for] god, way [is] perfect; word lord [is] tried: [is] buckler trust him. {22:32} [is] god, save lord? [is] rock, save god? {22:33} god [is] strength [and] power: maketh way perfect. {22:34} maketh feet like hinds [feet:] setteth upon high places. {22:35} teacheth hands war; www.holybooks.compage 193 2 samuel bow steel broken mine arms. {22:36} thou hast also given shield thy salvation: thy gentleness hath made great. {22:37} thou hast enlarged steps me; feet slip. {22:38} pursued mine enemies, destroyed them; turned consumed them. {22:39} consumed them, wounded them, could arise: yea, fallen feet. {22:40} thou hast girded strength battle: rose hast thou subdued me. {22:41} thou hast also given necks mine enemies, might destroy hate me. {22:42} looked, [there was] none save; [even] unto lord, answered not. {22:43} beat small dust earth, stamp mire street, [and] spread abroad. {22:44} thou also hast delivered strivings people, thou hast kept [to be] head heathen: people [which] knew shall serve me. {22:45} strangers shall submit unto me: soon hear, shall obedient unto me. {22:46} strangers shall fade away, shall afraid close places. {22:47} lord liveth; blessed [be] rock; exalted god rock salvation. {22:48} [is] god avengeth me, bringeth people me, {22:49} bringeth forth mine enemies: thou also hast lifted high rose me: thou hast delivered violent man. {22:50} therefore give thanks unto thee, lord, among heathen, sing praises unto thy name. {22:51} [he is] tower salvation king: sheweth mercy anointed, unto david, seed evermore. {23:1} [be] last words david. david son jesse said, man [who was] raised high, anointed god jacob, sweet psalmist israel, said, {23:2} spirit lord spake me, word [was] tongue. {23:3} god israel said, rock israel spake me, ruleth men [must be] just, ruling fear god. {23:4} [he shall be] light morning, [when] sun riseth, [even] morning without clouds; [as] tender grass [springing] earth clear shining rain. {23:5} although house [be] god; yet hath made everlasting covenant, ordered [things,] sure: [this is] salvation, [my] desire, although make [it] grow. {23:6} [the sons] belial [shall be] thorns thrust away, cannot taken hands: {23:7} man [that] shall touch must fenced iron staff spear; shall utterly burned fire [same] place. {23:8} [be] names mighty men david had: tachmonite sat seat, chief among captains; [was] adino eznite: [he lift spear] eight hundred, slew one time. {23:9} [was] eleazar son dodo ahohite, [one] three mighty men david, defied philistines [that] gathered together battle, men israel gone away: {23:10} arose, smote philistines hand weary, hand clave unto sword: lord wrought great victory day; people returned spoil. {23:11} [was] shammah son agee hararite. philistines gathered together troop, piece ground full lentiles: people fled thephilistines. {23:12} stood midst ground, defended it, slew philistines: lord wrought great victory. {23:13} three thirty chief went down, came david harvest time unto cave adullam: troop philistines pitched valley rephaim. {23:14} david [was] hold, garrison philistines [was] [in] bethlehem. {23:15} david longed, said, oh one would give drink water well bethlehem, [is] gate! {23:16} three mighty men brake host philistines, drew water well bethlehem, [was] gate, took [it,] brought [it] david: nevertheless would drink thereof, poured unto lord. {23:17} said, far me, lord, this: [is this] blood men went jeopardy lives? therefore would drink it. things three mighty men. {23:18} abishai, brother joab, son zeruiah, chief among three. lifted spear three hundred, [and] slew [them,] name among three. {23:19} honourable three? therefore captain: howbeit attained unto [first] three. {23:20} benaiah son jehoiada, son valiant man, kabzeel, done many acts, slew two lionlike men moab: went also slew lion midst pit time snow: {23:21} slew egyptian, goodly man: egyptian spear hand; went staff, plucked spear egyptian's hand, slew spear. {23:22} [things] benaiah son jehoiada, name among three mighty men. {23:23} honourable thirty, attained [first] three. david set guard. {23:24} asahel brother joab [was] one thirty; elhanan son dodo bethlehem, {23:25} shammah harodite, elika harodite, {23:26} helez paltite, ira son ikkesh tekoite, {23:27} abiezer anethothite, mebunnai hushathite, {23:28} zalmon ahohite, maharai netophathite, {23:29} heleb son baanah, netophathite, ittai son ribai gibeah children benjamin, {23:30} benaiah pirathonite, hiddai brooks gaash, {23:31} abi-albon arbathite, azmaveth barhumite, {23:32} eliahba shaalbonite, sons jashen, jonathan, {23:33} shammah hararite, ahiam son sharar hararite, {23:34} eliphelet son ahasbai, son maachathite, eliam son ahithophel gilonite, {23:35} hezrai carmelite, paarai arbite, {23:36} igal son nathan zobah, bani gadite, {23:37} zelek ammonite, nahari beerothite, armourbearer joab son zeruiah, {23:38} ira ithrite, gareb ithrite, {23:39} uriah hittite: thirty seven all. {24:1} anger lord kindled israel, moved david say, go, number israel judah. {24:2} king said joab captain host, [was] him, go tribes israel, dan even beer- sheba, number ye people, may know number people. {24:3} joab said unto king, lord thy god add unto people, many soever be, hundredfold, eyes lord king may see [it:] doth lord king delight thing? {24:4} notwithstanding king's word prevailed joab, captains host. joab captains host went presence king, number people israel. www.holybooks.com2 samuel page 194 {24:5} passed jordan, pitched aroer, right side city [lieth] midst river gad, toward jazer: {24:6} came gilead, land tahtim-hodshi; came dan-jaan, zidon, {24:7} came strong hold tyre, cities hivites, canaanites: went south judah, [even] beer-sheba. {24:8} gone land, came jerusalem end nine months twenty days. {24:9} joab gave sum number people unto king: israel eight hundred thousand valiant men drew sword; men judah [were] five hundred thousand men. {24:10} david's heart smote numbered people. david said unto lord, sinned greatly done: now, beseech thee, lord, take away iniquity thy servant; done foolishly. {24:11} david morning, word lord came unto prophet gad, david's seer, saying, {24:12} go say unto david, thus saith lord, offer thee three [things;] choose thee one them, may [do it] unto thee. {24:13} gad came david, told him, said unto him, shall seven years famine come unto thee thy land? wilt thou flee three months thine enemies, pursue thee? three days' pestilence thy land? advise, see answer shall return sent me. {24:14} david said unto gad, great strait: let us fall hand lord; mercies [are] great: let fall hand man. {24:15} lord sent pestilence upon israel morning even time appointed: died people dan even beer-sheba seventy thousand men. {24:16} angel stretched hand upon jerusalem destroy it, lord repented evil, said angel destroyed people, enough: stay thine hand. angel lord threshingplace araunah jebusite. {24:17} david spake unto lord saw angel smote people, said, lo, sinned, done wickedly: sheep, done? let thine hand, pray thee, me, father's house. {24:18} gad came day david, said unto him, go up, rear altar unto lord threshingfloor araunah jebusite. {24:19} david, according saying gad, went lord commanded. {24:20} araunah looked, saw king servants coming toward him: araunah went out, bowed king face upon ground. {24:21} araunah said, wherefore lord king come servant? david said, buy threshingfloor thee, build altar unto lord, plague may stayed people. {24:22} araunah said unto david, let lord king take offer [seemeth] good unto him: behold, [here be] oxen burnt sacrifice, threshing instruments [other] instruments oxen wood. {24:23} [these] things araunah, [as] king, give unto king. araunah said unto king, lord thy god accept thee. {24:24} king said unto araunah, nay; surely buy [it] thee price: neither offer burnt offerings unto lord god doth cost nothing. david bought threshingfloor theoxen fifty shekels silver. {24:25} david built altar unto lord, offered burnt offerings peace offerings. lord intreated land, plague stayed israel. www.holybooks.compage 195 1 kings first book kings commonly called third book kings {1:1} king david old [and] stricken years; covered clothes, gat heat. {1:2} wherefore servants said unto him, let sought lord king young virgin: let stand king, let cherish him, let lie thy bosom, lord king may get heat. {1:3} sought fair damsel throughout coasts israel, found abishag shunammite, brought king. {1:4} damsel [was] fair, cherished king, ministered him: king knew not. {1:5} adonijah son haggith exalted himself, saying, king: prepared chariots horsemen, fifty men run him. {1:6} father displeased time saying, hast thou done so? also [was a] goodly [man;] [his mother] bare absalom. {1:7} conferred joab son zeruiah, abiathar priest: following adonijah helped [him. ]{1:8} zadok priest, benaiah son jehoiada, nathan prophet, shimei, rei, mighty men [belonged] david, adonijah. {1:9} adonijah slew sheep oxen fat cattle stone zoheleth, [is] en-rogel, called brethren king's sons, men judah king's servants: {1:10} nathan prophet, benaiah, mighty men, solomon brother, called not. {1:11} wherefore nathan spake unto bath-sheba mother solomon, saying, hast thou heard adonijah son haggith doth reign, david lord knoweth [it] not? {1:12} therefore come, let me, pray thee, give thee counsel, thou mayest save thine life, life thy son solomon. {1:13} go get thee unto king david, say unto him, didst thou, lord, king, swear unto thine handmaid, saying, assuredly solomon thy son shall reign me, shall sit upon throne? doth adonijah reign? {1:14} behold, thou yet talkest king, also come thee, confirm thy words. {1:15} bath-sheba went unto king chamber: king old; abishag shunammite ministered unto king. {1:16} bath- sheba bowed, obeisance unto king. king said, wouldest thou? {1:17} said unto him, lord, thou swarest lord thy god unto thine handmaid, [saying,] assuredly solomon thy son shall reign me, shall sit upon throne. {1:18} now, behold, adonijah reigneth; now, lord king, thou knowest [it] not: {1:19} hath slain oxen fat cattle sheep abundance, hath called sons king, abiathar priest, joab captain host: solomon thy servant hath called. {1:20} thou, lord, king, eyes israel [are] upon thee, thou shouldest tell shall sit throne lord king him. {1:21} otherwise shall come pass, lord king shall sleep fathers, son solomon shall counted offenders. {1:22} and, lo, yet talked king, nathan prophet also came in. {1:23} told king,saying, behold nathan prophet. come king, bowed king face ground. {1:24} nathan said, lord, king, hast thou said, adonijah shall reign me, shall sit upon throne? {1:25} gone day, hath slain oxen fat cattle sheep abundance, hath called king's sons, captains host, abiathar priest; and, behold, eat drink him, say, god save king adonijah. {1:26} me, [even] thy servant, zadok priest, benaiah son jehoiada, thy servant solomon, hath called. {1:27} thing done lord king, thou hast shewed [it] unto thy servant, sit throne lord king him? {1:28} king david answered said, call bath- sheba. came king's presence, stood king. {1:29} king sware, said, [as] lord liveth, hath redeemed soul distress, {1:30} even sware unto thee lord god israel, saying, assuredly solomon thy son shall reign me, shall sit upon throne stead; even certainly day. {1:31} bath-sheba bowed [her] face earth, reverence king, said, let lord king david live ever. {1:32} king david said, call zadok priest, nathan prophet, benaiah son jehoiada. came king. {1:33} king also said unto them, take servants lord, cause solomon son ride upon mine mule, bring gihon: {1:34} let zadok priest nathan prophet anoint king israel: blow ye trumpet, say, god save king solomon. {1:35} ye shall come him, may come sit upon throne; shall king stead: appointed ruler israel judah. {1:36} benaiah son jehoiada answered king, said, amen: lord god lord king say [too. ]{1:37} lord hath lord king, even solomon, make throne greater throne lord king david. {1:38} zadok priest, nathan prophet, benaiah son jehoiada, cherethites, pelethites, went down, caused solomon ride upon king david's mule, brought gihon. {1:39} zadok priest took horn oil tabernacle, anointed solomon. blew trumpet; people said, god save king solomon. {1:40} people came him, people piped pipes, rejoiced great joy, earth rent sound them. {1:41} adonijah guests [were] heard [it] made end eating. joab heard sound trumpet, said, wherefore [is this] noise city uproar? {1:42} yet spake, behold, jonathan son abiathar priest came: adonijah said unto him, come in; thou [art] valiant man, bringest good tidings. {1:43} jonathan answered said adonijah, verily lord king david hath made solomon king. {1:44} king hath sent zadok priest, nathan prophet, benaiah son jehoiada, cherethites, pelethites, caused ride upon king's mule: {1:45} zadok priest nathan prophet anointed king gihon: come thence rejoicing, city rang www.holybooks.com1 kings page 196 again. [is] noise ye heard. {1:46} also solomon sitteth throne kingdom. {1:47} moreover king's servants came bless lord king david, saying, god make name solomon better thy name, make throne greater thy throne. king bowed upon bed. {1:48} also thus said king, blessed [be] lord god israel, hath given [one] sit throne day, mine eyes even seeing [it. ]{1:49} guests [were] adonijah afraid, rose up, went every man way. {1:50} adonijah feared solomon, arose, went, caught hold horns altar. {1:51} told solomon, saying, behold, adonijah feareth king solomon: for, lo, hath caught hold horns altar, saying, let king solomon swear unto day slay servant sword. {1:52} solomon said, shew worthy man, shall hair fall earth: wickedness shall found him, shall die. {1:53} king solomon sent, brought altar. came bowed king solomon: solomon said unto him, go thine house. {2:1} days david drew nigh die; charged solomon son, saying, {2:2} go way earth: thou strong therefore, shew thyself man; {2:3} keep charge lord thy god, walk ways, keep statutes, commandments, judgments, testimonies, written law moses, thou mayest prosper thou doest, whithersoever thou turnest thyself: {2:4} lord may continue word spake concerning me, saying, thy children take heed way, walk truth heart soul, shall fail thee (said he) man throne israel. {2:5} moreover thou knowest also joab son zeruiah me, [and] two captains hosts israel, unto abner son ner, unto amasa son jether, slew, shed blood war peace, put blood war upon girdle [was] loins, shoes [were] feet. {2:6} therefore according thy wisdom, let hoar head go grave peace. {2:7} shew kindness unto sons barzillai gileadite, let eat thy table: came fled absalom thy brother. {2:8} and, behold, [thou hast] thee shimei son gera, benjamite bahurim, cursed grievous curse day went mahanaim: came meet jordan, sware lord, saying, put thee death sword. {2:9} therefore hold guiltless: thou [art] wise man, knowest thou oughtest unto him; hoar head bring thou grave blood. {2:10} david slept fathers, buried city david. {2:11} days david reigned israel [were] forty years: seven years reigned hebron, thirty three years reigned jerusalem. {2:12} sat solomon upon throne david father; kingdom established greatly. {2:13} adonijah son haggith came bath- sheba mother solomon. said, comest thou peaceably? said, peaceably. {2:14} said moreover, somewhat say unto thee. said,say on. {2:15} said, thou knowest kingdom mine, [that] israel set faces me, reign: howbeit kingdom turned about, become brother's: lord. {2:16} ask one petition thee, deny not. said unto him, say on. {2:17} said, speak, pray thee, unto solomon king, (for say thee nay,) give abishag shunammite wife. {2:18} bath-sheba said, well; speak thee unto king. {2:19} bath-sheba therefore went unto king solomon, speak unto adonijah. king rose meet her, bowed unto her, sat throne, caused seat set king's mother; sat right hand. {2:20} said, desire one small petition thee; [i pray thee,] say nay. king said unto her, ask on, mother: say thee nay. {2:21} said, let abishag shunammite given adonijah thy brother wife. {2:22} king solomon answered said unto mother, dost thou ask abishag shunammite adonijah? ask kingdom also; [is] mine elder brother; even him, abiathar priest, joab son zeruiah. {2:23} king solomon sware lord, saying, god me, also, adonijah spoken word life. {2:24} therefore, [as] lord liveth, hath established me, set throne david father, hath made house, promised, adonijah shall put death day. {2:25} king solomon sent hand benaiah son jehoiada; fell upon died. {2:26} unto abiathar priest said king, get thee anathoth, unto thine fields; thou [art] worthy death: time put thee death, thou barest ark lord god david father, thou hast afflicted wherein father afflicted. {2:27} solomon thrust abiathar priest unto lord; might fulfil word lord, spake concerning house eli shiloh. {2:28} tidings came joab: joab turned adonijah, though turned absalom. joab fled unto tabernacle lord, caught hold horns altar. {2:29} told king solomon joab fled unto tabernacle lord; and, behold, [he is] altar. solomon sent benaiah son jehoiada, saying, go, fall upon him. {2:30} benaiah came tabernacle lord, said unto him, thus saith king, come forth. said, nay; die here. benaiah brought king word again, saying, thus said joab, thus answered me. {2:31} king said unto him, hath said, fall upon him, bury him; thou mayest take away innocent blood, joab shed, me, house father. {2:32} lord shall return blood upon head, fell upon two men righteous better he, slew sword, father david knowing [thereof, wit,] abner son ner, captain host israel, amasa son jether, captain host judah. {2:33} blood shall therefore return upon head joab, upon head seed ever: upon david, upon seed, upon house, upon throne, shall peace ever lord. {2:34} benaiah son jehoiada went up, fell upon him, www.holybooks.compage 197 1 kings slew him: buried house wilderness. {2:35} king put benaiah son jehoiada room host: zadok priest king put room abiathar. {2:36} king sent called shimei, said unto him, build thee house jerusalem, dwell there, go forth thence whither. {2:37} shall be, [that] day thou goest out, passest brook kidron, thou shalt know certain thou shalt surely die: thy blood shall upon thine head. {2:38} shimei said unto king, saying [is] good: lord king hath said, thy servant do. shimei dwelt jerusalem many days. {2:39} came pass end three years, two servants shimei ran away unto achish son maachah king gath. told shimei, saying, behold, thy servants [be] gath. {2:40} shimei arose, saddled ass, went gath achish seek servants: shimei went, brought servants gath. {2:41} told solomon shimei gone jerusalem gath, come again. {2:42} king sent called shimei, said unto him, make thee swear lord, protested unto thee, saying, know certain, day thou goest out, walkest abroad whither, thou shalt surely die? thou saidst unto me, word [that] heard [is] good. {2:43} hast thou kept oath lord, commandment charged thee with? {2:44} king said moreover shimei, thou knowest wickedness thine heart privy to, thou didst david father: therefore lord shall return thy wickedness upon thine head; {2:45} king solomon [shall be] blessed, throne david shall established lord ever. {2:46} king commanded benaiah son jehoiada; went out, fell upon him, died. kingdom established hand solomon. {3:1} solomon made affinity pharaoh king egypt, took pharaoh's daughter, brought city david, made end building house, house lord, wall jerusalem round about. {3:2} people sacrificed high places, house built unto name lord, days. {3:3} solomon loved lord, walking statutes david father: sacrificed burnt incense high places. {3:4} king went gibeon sacrifice there; [was] great high place: thousand burnt offerings solomon offer upon altar. {3:5} gibeon lord appeared solomon dream night: god said, ask shall give thee. {3:6} solomon said, thou hast shewed unto thy servant david father great mercy, according walked thee truth, righteousness, uprightness heart thee; thou hast kept great kindness, thou hast given son sit throne, [it is] day. {3:7} now, lord god, thou hast made thy servant king instead david father: [am but] little child: know [how] go come in. {3:8} thy servant [is] midst thy people thou hast chosen, great people, cannot numbered counted multitude. {3:9} give therefore thy servant understanding heart judge thy people, may discern good bad: isable judge thy great people? {3:10} speech pleased lord, solomon asked thing. {3:11} god said unto him, thou hast asked thing, hast asked thyself long life; neither hast asked riches thyself, hast asked life thine enemies; hast asked thyself understanding discern judgment; {3:12} behold, done according thy words: lo, given thee wise understanding heart; none like thee thee, neither thee shall arise like unto thee. {3:13} also given thee thou hast asked, riches, honour: shall among kings like unto thee thy days. {3:14} thou wilt walk ways, keep statutes commandments, thy father david walk, lengthen thy days. {3:15} solomon awoke; and, behold, [it was] dream. came jerusalem, stood ark covenant lord, offered burnt offerings, offered peace offerings, made feast servants. {3:16} came two women, [that were] harlots, unto king, stood him. {3:17} one woman said, lord, woman dwell one house; delivered child house. {3:18} came pass third day delivered, woman delivered also: [were] together; [there was] stranger us house, save two house. {3:19} woman's child died night; overlaid it. {3:20} arose midnight, took son beside me, thine handmaid slept, laid bosom, laid dead child bosom. {3:21} rose morning give child suck, behold, dead: considered morning, behold, son, bear. {3:22} woman said, nay; living [is] son, dead [is] thy son. said, no; dead [is] thy son, living [is] son. thus spake king. {3:23} said king, one saith, [is] son liveth, thy son [is] dead: saith, nay; thy son [is] dead, son [is] living. {3:24} king said, bring sword. brought sword king. {3:25} king said, divide living child two, give half one, half other. {3:26} spake woman whose living child [was] unto king, bowels yearned upon son, said, lord, give living child, wise slay it. said, let neither mine thine, [but] divide [it. ]{3:27} king answered said, give living child, wise slay it: [is] mother thereof. {3:28} israel heard judgment king judged; feared king: saw wisdom god [was] him, judgment. {4:1} king solomon king israel. {4:2} [were] princes had; azariah son zadok priest, {4:3} elihoreph ahiah, sons shisha, scribes; jehoshaphat son ahilud, recorder. {4:4} benaiah son jehoiada [was] host: zadok abiathar [were] priests: {4:5} azariah son nathan [was] officers: zabud son nathan [was] principal officer, [and] king's friend: {4:6} ahishar [was] household: adoniram son abda [was] tribute. {4:7} solomon twelve officers israel, provided victuals king household: man month year made provision. {4:8} [are] names: son hur, mount ephraim: {4:9} www.holybooks.com1 kings page 198 son dekar, makaz, shaalbim, beth- shemesh, elon-beth-hanan: {4:10} son hesed, aruboth; [pertained] sochoh, land hepher: {4:11} son abinadab, region dor; taphath daughter solomon wife: {4:12} baana son ahilud; [to pertained] taanach megiddo, beth-shean, zartanah beneath jezreel, beth-shean abel-meholah, [even] unto [the place is] beyond jokneam: {4:13} son geber, ramoth-gilead; [pertained] towns jair son manasseh, [are] gilead; [also pertained] region argob, bashan, threescore great cities walls brasen bars: {4:14} ahinadab son iddo [had] mahanaim: {4:15} ahimaaz [was] naphtali; also took basmath daughter solomon wife: {4:16} baanah son hushai [was] asher aloth: {4:17} jehoshaphat son paruah, issachar: {4:18} shimei son elah, benjamin: {4:19} geber son uri [was] country gilead, [in] country sihon king amorites, og king bashan; [he was] officer [was] land. {4:20} judah israel [were] many, sand [is] sea multitude, eating drinking, making merry. {4:21} solomon reigned kingdoms river unto land philistines, unto border egypt: brought presents, served solomon days life. {4:22} solomon's provision one day thirty measures fine flour, threescore measures meal, {4:23} ten fat oxen, twenty oxen pastures, hundred sheep, beside harts, roebucks, fallowdeer, fatted fowl. {4:24} dominion [the region] side river, tiphsah even azzah, kings side river: peace sides round him. {4:25} judah israel dwelt safely, every man vine fig tree, dan even beer-sheba, days solomon. {4:26} solomon forty thousand stalls horses chariots, twelve thousand horsemen. {4:27} officers provided victual king solomon, came unto king solomon's table, every man month: lacked nothing. {4:28} barley also straw horses dromedaries brought unto place [the officers] were, every man according charge. {4:29} god gave solomon wisdom understanding exceeding much, largeness heart, even sand [is] sea shore. {4:30} solomon's wisdom excelled wisdom children east country, wisdom egypt. {4:31} wiser men; ethan ezrahite, heman, chalcol, darda, sons mahol: fame nations round about. {4:32} spake three thousand proverbs: songs thousand five. {4:33} spake trees, cedar tree [is] lebanon even unto hyssop springeth wall: spake also beasts, fowl, creeping things, fishes. {4:34} came people hear wisdom solomon, kings earth, heard wisdom. {5:1} hiram king tyre sent servants unto solomon; heard anointed kingin room father: hiram ever lover david. {5:2} solomon sent hiram, saying, {5:3} thou knowest david father could build house unto name lord god wars every side, lord put soles feet. {5:4} lord god hath given rest every side, [so is] neither adversary evil occurrent. {5:5} and, behold, purpose build house unto name lord god, lord spake unto david father, saying, thy son, set upon thy throne thy room, shall build house unto name. {5:6} therefore command thou hew cedar trees lebanon; servants shall thy servants: unto thee give hire thy servants according thou shalt appoint: thou knowest [there is] among us skill hew timber like unto sidonians. {5:7} came pass, hiram heard words solomon, rejoiced greatly, said, blessed [be] lord day, hath given unto david wise son great people. {5:8} hiram sent solomon, saying, considered things thou sentest for: [and] thy desire concerning timber cedar, concerning timber fir. {5:9} servants shall bring [them] lebanon unto sea: convey sea floats unto place thou shalt appoint me, cause discharged there, thou shalt receive [them:] thou shalt accomplish desire, giving food household. {5:10} hiram gave solomon cedar trees fir trees [according to] desire. {5:11} solomon gave hiram twenty thousand measures wheat [for] food household, twenty measures pure oil: thus gave solomon hiram year year. {5:12} lord gave solomon wisdom, promised him: peace hiram solomon; two made league together. {5:13} king solomon raised levy israel; levy thirty thousand men. {5:14} sent lebanon ten thousand month courses: month lebanon, [and] two months home: adoniram [was] levy. {5:15} solomon threescore ten thousand bare burdens, fourscore thousand hewers mountains; {5:16} beside chief solomon's officers [were] work, three thousand three hundred, ruled people wrought work. {5:17} king commanded, brought great stones, costly stones, [and] hewed stones, lay foundation house. {5:18} solomon's builders hiram's builders hew [them,] stonesquarers: prepared timber stones build house. {6:1} came pass four hundred eightieth year children israel come land egypt, fourth year solomon's reign israel, month zif, [is] second month, began build house lord. {6:2} house king solomon built lord, length thereof [was] threescore cubits, breadth thereof twenty [cubits,] height thereof thirty cubits. {6:3} porch temple house, twenty cubits [was] length thereof, according breadth house; [and] ten cubits [was] breadth thereof house. {6:4} house made windows narrow lights. www.holybooks.compage 199 1 kings {6:5} wall house built chambers round about, [against] walls house round about, [both] temple oracle: made chambers round about: {6:6} nethermost chamber [was] five cubits broad, middle [was] six cubits broad, third [was] seven cubits broad: without [in wall] house made narrowed rests round about, [the beams] fastened walls house. {6:7} house, building, built stone made ready brought thither: neither hammer axe [nor] tool iron heard house, building. {6:8} door middle chamber [was] right side house: went winding stairs middle [chamber,] middle third. {6:9} built house, finished it; covered house beams boards cedar. {6:10} [then] built chambers house, five cubits high: rested house [with] timber cedar. {6:11} word lord came solomon, saying, {6:12} [concerning] house thou art building, thou wilt walk statutes, execute judgments, keep commandments walk them; perform word thee, spake unto david thy father: {6:13} dwell among children israel, forsake people israel. {6:14} solomon built house, finished it. {6:15} built walls house within boards cedar, floor house, walls cieling: [and] covered [them] inside wood, covered floor house planks fir. {6:16} built twenty cubits sides house, floor walls boards cedar: even built [them] within, [even] oracle, [even] holy [place. ]{6:17} house, [is,] temple it, forty cubits [long. ]{6:18} cedar house within [was] carved knops open flowers: [was] cedar; stone seen. {6:19} oracle prepared house within, set ark covenant lord. {6:20} oracle forepart [was] twenty cubits length, twenty cubits breadth, twenty cubits height thereof: overlaid pure gold; covered altar [which of] cedar. {6:21} solomon overlaid house within pure gold: made partition chains gold oracle; overlaid gold. {6:22} whole house overlaid gold, finished house: also whole altar [was] oracle overlaid gold. {6:23} within oracle made two cherubims [of] olive tree, [each] ten cubits high. {6:24} five cubits [was] one wing cherub, five cubits wing cherub: uttermost part one wing unto uttermost part [were] ten cubits. {6:25} cherub [was] ten cubits: cherubims [were] one measure one size. {6:26} height one cherub [was] ten cubits, [was it] cherub. {6:27} set cherubims within inner house: stretched forth wings cherubims, wing one touched [one] wall, wing cherub touched wall; wings touched one another midst house. {6:28} overlaid cherubims gold. {6:29} carved walls house round carved figures cherubims palm trees open flowers, within without. {6:30} floor house overlaid gold, within without.{6:31} entering oracle made doors [of] olive tree: lintel [and] side posts [were] fifth part [of wall. ]{6:32} two doors also [were of] olive tree; carved upon carvings cherubims palm trees open flowers, overlaid [them] gold, spread gold upon cherubims, upon palm trees. {6:33} also made door temple posts olive tree, fourth part [of wall. ]{6:34} two doors [were of] fir tree: two leaves one door [were] folding, two leaves door [were] folding. {6:35} carved [thereon] cherubims palm trees open flowers: covered [them] gold fitted upon carved work. {6:36} built inner court three rows hewed stone, row cedar beams. {6:37} fourth year foundation house lord laid, month zif: {6:38} eleventh year, month bul, [is] eighth month, house finished throughout parts thereof, according fashion it. seven years building it. {7:1} solomon building house thirteen years, finished house. {7:2} built also house forest lebanon; length thereof [was] hundred cubits, breadth thereof fifty cubits, height thereof thirty cubits, upon four rows cedar pillars, cedar beams upon pillars. {7:3} [it was] covered cedar upon beams, [lay] forty five pillars, fifteen [in] row. {7:4} [there were] windows [in] three rows, light [was] light [in] three ranks. {7:5} doors posts [were] square, windows: light [was] light [in] three ranks. {7:6} made porch pillars; length thereof [was] fifty cubits, breadth thereof thirty cubits: porch them: [other] pillars thick beam [were] them. {7:7} made porch throne might judge, [even] porch judgment: [it was] covered cedar one side floor other. {7:8} house dwelt [had] another court within porch, [which] like work. solomon made also house pharaoh's daughter, taken [to wife,] like unto porch. {7:9} [were of] costly stones, according measures hewed stones, sawed saws, within without, even foundation unto coping, outside toward great court. {7:10} foundation [was of] costly stones, even great stones, stones ten cubits, stones eight cubits. {7:11} [were] costly stones, measures hewed stones, cedars. {7:12} great court round [was] three rows hewed stones, row cedar beams, inner court house lord, porch house. {7:13} king solomon sent fetched hiram tyre. {7:14} [was] widow's son tribe naphtali, father [was] man tyre, worker brass: filled wisdom, understanding, cunning work works brass. came king solomon, wrought work. {7:15} cast two pillars brass, eighteen cubits high apiece: www.holybooks.com1 kings page 200 line twelve cubits compass either about. {7:16} made two chapiters [of] molten brass, set upon tops pillars: height one chapiter [was] five cubits, height chapiter [was] five cubits: {7:17} [and] nets checker work, wreaths chain work, chapiters [were] upon top pillars; seven one chapiter, seven chapiter. {7:18} made pillars, two rows round upon one network, cover chapiters [were] upon top, pomegranates: chapiter. {7:19} chapiters [were] upon top pillars [were] lily work porch, four cubits. {7:20} chapiters upon two pillars [had pomegranates] also above, belly [was] network: pomegranates [were] two hundred rows round upon chapiter. {7:21} set pillars porch temple: set right pillar, called name thereof jachin: set left pillar, called name thereof boaz. {7:22} upon top pillars [was] lily work: work pillars finished. {7:23} made molten sea, ten cubits one brim other: [it was] round about, height [was] five cubits: line thirty cubits compass round about. {7:24} brim round [there were] knops compassing it, ten cubit, compassing sea round about: knops [were] cast two rows, cast. {7:25} stood upon twelve oxen, three looking toward north, three looking toward west, three looking toward south, three looking toward east: sea [was set] upon them, hinder parts [were] inward. {7:26} [was] hand breadth thick, brim thereof wrought like brim cup, flowers lilies: contained two thousand baths. {7:27} made ten bases brass; four cubits [was] length one base, four cubits breadth thereof, three cubits height it. {7:28} work bases [was] [manner:] borders, borders [were] ledges: {7:29} borders [were] ledges [were] lions, oxen, cherubims: upon ledges [there was] base above: beneath lions oxen [were] certain additions made thin work. {7:30} every base four brasen wheels, plates brass: four corners thereof undersetters: laver [were] undersetters molten, side every addition. {7:31} mouth within chapiter [was] cubit: mouth thereof [was] round [after] work base, cubit half: also upon mouth [were] gravings borders, foursquare, round. {7:32} borders [were] four wheels; axletrees wheels [were joined] base: height wheel [was] cubit half cubit. {7:33} work wheels like work chariot wheel: axletrees, naves, felloes, spokes, [were] molten. {7:34} [there were] four undersetters four corners one base: [and] undersetters [were] base itself. {7:35} top base [was there] round compass half cubit high: top base ledges thereof borders thereof [were] same. {7:36} plates ledges thereof, borders thereof, graved cherubims, lions, palm trees, according proportion every one, additions round about. {7:37} [manner] made ten bases: one casting, one measure, [and] one size.{7:38} made ten lavers brass: one laver contained forty baths: [and] every laver four cubits: [and] upon every one ten bases one laver. {7:39} put five bases right side house, five left side house: set sea right side house eastward south. {7:40} hiram made lavers, shovels, basons. hiram made end work made king solomon house lord: {7:41} two pillars, [two] bowls chapiters [were] top two pillars; two networks, cover two bowls chapiters [were] upon top pillars; {7:42} four hundred pomegranates two networks, [even] two rows pomegranates one network, cover two bowls chapiters [were] upon pillars; {7:43} ten bases, ten lavers bases; {7:44} one sea, twelve oxen sea; {7:45} pots, shovels, basons: vessels, hiram made king solomon house lord, [were of] bright brass. {7:46} plain jordan king cast them, clay ground succoth zarthan. {7:47} solomon left vessels [unweighed,] exceeding many: neither weight brass found out. {7:48} solomon made vessels [pertained] unto house lord: altar gold, table gold, whereupon shewbread [was, ]{7:49} candlesticks pure gold, five right [side,] five left, oracle, flowers, lamps, tongs [of] gold, {7:50} bowls, snuffers, basons, spoons, censers [of] pure gold; hinges [of] gold, [both] doors inner house, holy [place, and] doors house, [to wit,] temple. {7:51} ended work king solomon made house lord. solomon brought things david father dedicated; [even] silver, gold, vessels, put among treasures house lord. {8:1} solomon assembled elders israel, heads tribes, chief fathers children israel, unto king solomon jerusalem, might bring ark covenant lord city david, [is] zion. {8:2} men israel assembled unto king solomon feast month ethanim, [is] seventh month. {8:3} elders israel came, priests took ark. {8:4} brought ark lord, tabernacle congregation, holy vessels [were] tabernacle, even priests levites bring up. {8:5} king solomon, congregation israel, [were] assembled unto him, ark, sacrificing sheep oxen, could told numbered multitude. {8:6} priests brought ark covenant lord unto place, oracle house, holy [place, even] wings cherubims. {8:7} cherubims spread forth [their] two wings place ark, cherubims covered ark staves thereof above. {8:8} drew staves, ends staves seen holy [place] oracle, seen without: unto day. {8:9} [there was] nothing ark save two tables stone, moses put horeb, lord made [a covenant] children israel, came land egypt. {8:10} came www.holybooks.compage 201 1 kings pass, priests come holy [place,] cloud filled house lord, {8:11} priests could stand minister cloud: glory lord filled house lord. {8:12} spake solomon, lord said would dwell thick darkness. {8:13} surely built thee house dwell in, settled place thee abide ever. {8:14} king turned face about, blessed congregation israel: (and congregation israel stood;) {8:15} said, blessed [be] lord god israel, spake mouth unto david father, hath hand fulfilled [it,] saying, {8:16} since day brought forth people israel egypt, chose city tribes israel build house, name might therein; chose david people israel. {8:17} heart david father build house name lord god israel. {8:18} lord said unto david father, whereas thine heart build house unto name, thou didst well thine heart. {8:19} nevertheless thou shalt build house; thy son shall come forth thy loins, shall build house unto name. {8:20} lord hath performed word spake, risen room david father, sit throne israel, lord promised, built house name lord god israel. {8:21} set place ark, wherein [is] covenant lord, made fathers, brought land egypt. {8:22} solomon stood altar lord presence congregation israel, spread forth hands toward heaven: {8:23} said, lord god israel, [there is] god like thee, heaven above, earth beneath, keepest covenant mercy thy servants walk thee heart: {8:24} hast kept thy servant david father thou promisedst him: thou spakest also thy mouth, hast fulfilled [it] thine hand, [it is] day. {8:25} therefore now, lord god israel, keep thy servant david father thou promisedst him, saying, shall fail thee man sight sit throne israel; thy children take heed way, walk thou hast walked me. {8:26} now, god israel, let thy word, pray thee, verified, thou spakest unto thy servant david father. {8:27} god indeed dwell earth? behold, heaven heaven heavens cannot contain thee; much less house builded? {8:28} yet thou respect unto prayer thy servant, supplication, lord god, hearken unto cry prayer, thy servant prayeth thee day: {8:29} thine eyes may open toward house night day, [even] toward place thou hast said, name shall there: thou mayest hearken unto prayer thy servant shall make toward place. {8:30} hearken thou supplication thy servant, thy people israel, shall pray toward place: hear thou heaven thy dwelling place: thou hearest, forgive. {8:31} man trespass neighbour, oath laid upon cause swear, oath come thine altar house: {8:32} hear thou heaven, do, judge thy servants, condemning wicked, bring way upon head; justifying righteous, give according righteousness.{8:33} thy people israel smitten enemy, sinned thee, shall turn thee, confess thy name, pray, make supplication unto thee house: {8:34} hear thou heaven, forgive sin thy people israel, bring unto land thou gavest unto fathers. {8:35} heaven shut up, rain, sinned thee; pray toward place, confess thy name, turn sin, thou afflictest them: {8:36} hear thou heaven, forgive sin thy servants, thy people israel, thou teach good way wherein walk, give rain upon thy land, thou hast given thy people inheritance. {8:37} land famine, pestilence, blasting, mildew, locust, [or] caterpiller; enemy besiege land cities; whatsoever plague, whatsoever sickness [there be; ]{8:38} prayer supplication soever [made] man, [or] thy people israel, shall know every man plague heart, spread forth hands toward house: {8:39} hear thou heaven thy dwelling place, forgive, do, give every man according ways, whose heart thou knowest; (for thou, [even] thou only, knowest hearts children men;) {8:40} may fear thee days live land thou gavest unto fathers. {8:41} moreover concerning stranger, [is] thy people israel, cometh far country thy name's sake; {8:42} (for shall hear thy great name, thy strong hand, thy stretched arm;) shall come pray toward house; {8:43} hear thou heaven thy dwelling place, according stranger calleth thee for: people earth may know thy name, fear thee, [do] thy people israel; may know house, builded, called thy name. {8:44} thy people go battle enemy, whithersoever thou shalt send them, shall pray unto lord toward city thou hast chosen, [toward] house built thy name: {8:45} hear thou heaven prayer supplication, maintain cause. {8:46} sin thee, (for [there is] man sinneth not,) thou angry them, deliver enemy, carry away captives unto land enemy, far near; {8:47} [yet] shall bethink land whither carried captives, repent, make supplication unto thee land carried captives, saying, sinned, done perversely, committed wickedness; {8:48} [so] return unto thee heart, soul, land enemies, led away captive, pray unto thee toward land, thou gavest unto fathers, city thou hast chosen, house built thy name: {8:49} hear thou prayer supplication heaven thy dwelling place, maintain cause, {8:50} forgive thy people sinned thee transgressions wherein transgressed thee, give compassion carried captive, may compassion them: {8:51} [be] thy people, thine inheritance, thou broughtest forth egypt, midst furnace iron: {8:52} thine eyes may open unto www.holybooks.com1 kings page 202 supplication thy servant, unto supplication thy people israel, hearken unto call unto thee. {8:53} thou didst separate among people earth, [to be] thine inheritance, thou spakest hand moses thy servant, thou broughtest fathers egypt, lord god. {8:54} [so,] solomon made end praying prayer supplication unto lord, arose altar lord, kneeling knees hands spread heaven. {8:55} stood, blessed congregation israel loud voice, saying, {8:56} blessed [be] lord, hath given rest unto people israel, according promised: hath failed one word good promise, promised hand moses servant. {8:57} lord god us, fathers: let leave us, forsake us: {8:58} may incline hearts unto him, walk ways, keep commandments, statutes, judgments, commanded fathers. {8:59} let words, wherewith made supplication lord, nigh unto lord god day night, maintain cause servant, cause people israel times, matter shall require: {8:60} people earth may know lord [is] god, [and is] none else. {8:61} let heart therefore perfect lord god, walk statutes, keep commandments, day. {8:62} king, israel him, offered sacrifice lord. {8:63} solomon offered sacrifice peace offerings, offered unto lord, two twenty thousand oxen, hundred twenty thousand sheep. king children israel dedicated house lord. {8:64} day king hallow middle court [was] house lord: offered burnt offerings, meat offerings, fat peace offerings: brasen altar [was] lord [was] little receive burnt offerings, meat offerings, fat peace offerings. {8:65} time solomon held feast, israel him, great congregation, entering hamath unto river egypt, lord god, seven days seven days, [even] fourteen days. {8:66} eighth day sent people away: blessed king, went unto tents joyful glad heart goodness lord done david servant, israel people. {9:1} came pass, solomon finished building house lord, king's house, solomon's desire pleased do, {9:2} lord appeared solomon second time, appeared unto gibeon. {9:3} lord said unto him, heard thy prayer thy supplication, thou hast made me: hallowed house, thou hast built, put name ever; mine eyes mine heart shall perpetually. {9:4} thou wilt walk me, david thy father walked, integrity heart, uprightness, according commanded thee, [and] wilt keep statutes judgments: {9:5} establish throne thy kingdom upon israel ever, promised david thy father, saying, shall fail thee man upon throne israel. {9:6} [but] ye shall turn following me, ye children, keep commandments [and] mystatutes set you, go serve gods, worship them: {9:7} cut israel land given them; house, hallowed name, cast sight; israel shall proverb byword among people: {9:8} house, [which] high, every one passeth shall astonished, shall hiss; shall say, hath lord done thus unto land, house? {9:9} shall answer, forsook lord god, brought forth fathers land egypt, taken hold upon gods, worshipped them, served them: therefore hath lord brought upon evil. {9:10} came pass end twenty years, solomon built two houses, house lord, king's house, {9:11} ([now] hiram king tyre furnished solomon cedar trees fir trees, gold, according desire,) king solomon gave hiram twenty cities land galilee. {9:12} hiram came tyre see cities solomon given him; pleased not. {9:13} said, cities [are] thou hast given me, brother? called land cabul unto day. {9:14} hiram sent king sixscore talents gold. {9:15} [is] reason levy king solomon raised; build house lord, house, millo, wall jerusalem, hazor, megiddo, gezer. {9:16} [for] pharaoh king egypt gone up, taken gezer, burnt fire, slain canaanites dwelt city, given [for] present unto daughter, solomon's wife. {9:17} solomon built gezer, beth-horon nether, {9:18} baalath, tadmor wilderness, land, {9:19} cities store solomon had, cities chariots, cities horsemen, solomon desired build jerusalem, lebanon, land dominion. {9:20} [and] people [that were] left amorites, hittites, perizzites, hivites, jebusites, [were] children israel, {9:21} children left land, children israel also able utterly destroy, upon solomon levy tribute bondservice unto day. {9:22} children israel solomon make bondmen: [were] men war, servants, princes, captains, rulers chariots, horsemen. {9:23} [were] chief officers [were] solomon's work, five hundred fifty, bare rule people wrought work. {9:24} pharaoh's daughter came city david unto house [solomon] built her: build millo. {9:25} three times year solomon offer burnt offerings peace offerings upon altar built unto lord, burnt incense upon altar [was] lord. finished house. {9:26} king solomon made navy ships ezion- geber, beside eloth, shore red sea, land edom. {9:27} hiram sent navy servants, shipmen knowledge sea, servants solomon. {9:28} came ophir, fetched thence gold, four hundred twenty talents, brought [it] king solomon. www.holybooks.compage 203 1 kings {10:1} queen sheba heard fame solomon concerning name lord, came prove hard questions. {10:2} came jerusalem great train, camels bare spices, much gold, precious stones: come solomon, communed heart. {10:3} solomon told questions: [any] thing hid king, told not. {10:4} queen sheba seen solomon's wisdom, house built, {10:5} meat table, sitting servants, attendance ministers, apparel, cupbearers, ascent went unto house lord; spirit her. {10:6} said king, true report heard mine land thy acts thy wisdom. {10:7} howbeit believed words, came, mine eyes seen [it:] and, behold, half told me: thy wisdom prosperity exceedeth fame heard. {10:8} happy [are] thy men, happy [are] thy servants, stand continually thee, [and] hear thy wisdom. {10:9} blessed lord thy god, delighted thee, set thee throne israel: lord loved israel ever, therefore made thee king, judgment justice. {10:10} gave king hundred twenty talents gold, spices great store, precious stones: came abundance spices queen sheba gave king solomon. {10:11} navy also hiram, brought gold ophir, brought ophir great plenty almug trees, precious stones. {10:12} king made almug trees pillars house lord, king's house, harps also psalteries singers: came almug trees, seen unto day. {10:13} king solomon gave unto queen sheba desire, whatsoever asked, beside [that] solomon gave royal bounty. turned went country, servants. {10:14} weight gold came solomon one year six hundred threescore six talents gold. {10:15} beside [that had] merchantmen, traffick spice merchants, kings arabia, governors country. {10:16} king solomon made two hundred targets beaten gold: six hundred [shekels] gold went one target. {10:17} made three hundred shields beaten gold; three pound gold went one shield: king put house forest lebanon. {10:18} moreover king made great throne ivory, overlaid best gold. {10:19} throne six steps, top throne [was] round behind: [there were] stays either side place seat, two lions stood beside stays. {10:20} twelve lions stood one side upon six steps: like made kingdom. {10:21} king solomon's drinking vessels [were of] gold, vessels house forest lebanon [were of] pure gold; none [were of] silver: nothing accounted days solomon. {10:22} king sea navy tharshish navy hiram: three years came navy tharshish, bringing gold, silver, ivory, apes, peacocks. {10:23} king solomon exceeded kings earth riches wisdom.{10:24} earth sought solomon, hear wisdom, god put heart. {10:25} brought every man present, vessels silver, vessels gold, garments, armour, spices, horses, mules, rate year year. {10:26} solomon gathered together chariots horsemen: thousand four hundred chariots, twelve thousand horsemen, bestowed cities chariots, king jerusalem. {10:27} king made silver [to be] jerusalem stones, cedars made [to be] sycomore trees [are] vale, abundance. {10:28} solomon horses brought egypt, linen yarn: king's merchants received linen yarn price. {10:29} chariot came went egypt six hundred [shekels] silver, horse hundred fifty: kings hittites, kings syria, bring [them] means. {11:1} king solomon loved many strange women, together daughter pharaoh, women moabites, ammonites, edomites, zidonians, [and] hittites; {11:2} nations [concerning] lord said unto children israel, ye shall go them, neither shall come unto you: [for] surely turn away heart gods: solomon clave unto love. {11:3} seven hundred wives, princesses, three hundred concubines: wives turned away heart. {11:4} came pass, solomon old, [that] wives turned away heart gods: heart perfect lord god, [was] heart david father. {11:5} solomon went ashtoreth goddess zidonians, milcom abomination ammonites. {11:6} solomon evil sight lord, went fully lord, [did] david father. {11:7} solomon build high place chemosh, abomination moab, hill [is] jerusalem, molech, abomination children ammon. {11:8} likewise strange wives, burnt incense sacrificed unto gods. {11:9} lord angry solomon, heart turned lord god israel, appeared unto twice, {11:10} commanded concerning thing, go gods: kept lord commanded. {11:11} wherefore lord said unto solomon, forasmuch done thee, thou hast kept covenant statutes, commanded thee, surely rend kingdom thee, give thy servant. {11:12} notwithstanding thy days david thy father's sake: [but] rend hand thy son. {11:13} howbeit rend away kingdom; [but] give one tribe thy son david servant's sake, jerusalem's sake chosen. {11:14} lord stirred adversary unto solomon, hadad edomite: [was] king's seed edom. {11:15} came pass, david edom, joab captain host gone bury slain, smitten every male edom; {11:16} (for six months joab remain israel, cut every male edom:) {11:17} hadad fled, certain edomites father's servants him, go egypt; hadad [being] yet little child. www.holybooks.com1 kings page 204 {11:18} arose midian, came paran: took men paran, came egypt, unto pharaoh king egypt; gave house, appointed victuals, gave land. {11:19} hadad found great favour sight pharaoh, gave wife sister wife, sister tahpenes queen. {11:20} sister tahpenes bare genubath son, tahpenes weaned pharaoh's house: genubath pharaoh's household among sons pharaoh. {11:21} hadad heard egypt david slept fathers, joab captain host dead, hadad said pharaoh, let depart, may go mine country. {11:22} pharaoh said unto him, hast thou lacked me, that, behold, thou seekest go thine country? answered, nothing: howbeit let go wise. {11:23} god stirred [another] adversary, rezon son eliadah, fled lord hadadezer king zobah: {11:24} gathered men unto him, became captain band, david slew [of zobah:] went damascus, dwelt therein, reigned damascus. {11:25} adversary israel days solomon, beside mischief hadad [did:] abhorred israel, reigned syria. {11:26} jeroboam son nebat, ephrathite zereda, solomon's servant, whose mother's name [was] zeruah, widow woman, even lifted [his] hand king. {11:27} [was] cause lifted [his] hand king: solomon built millo, [and] repaired breaches city david father. {11:28} man jeroboam [was] mighty man valour: solomon seeing young man industrious, made ruler charge house joseph. {11:29} came pass time jeroboam went jerusalem, prophet ahijah shilonite found way; clad new garment; two [were] alone field: {11:30} ahijah caught new garment [was] him, rent [in] twelve pieces: {11:31} said jeroboam, take thee ten pieces: thus saith lord, god israel, behold, rend kingdom hand solomon, give ten tribes thee: {11:32} (but shall one tribe servant david's sake, jerusalem's sake, city chosen tribes israel:) {11:33} forsaken me, worshipped ashtoreth goddess zidonians, chemosh god moabites, milcom god children ammon, walked ways, [that is] right mine eyes, [to keep] statutes judgments, [did] david father. {11:34} howbeit take whole kingdom hand: make prince days life david servant's sake, chose, kept commandments statutes: {11:35} take kingdom son's hand, give unto thee, [even] ten tribes. {11:36} unto son give one tribe, david servant may light alway jerusalem, city chosen put name there. {11:37} take thee, thou shalt reign according thy soul desireth, shalt king israel. {11:38} shall be, thou wilt hearken unto command thee, wilt walk ways, [that is] right sight, keep statutes commandments, david servant did; withthee, build thee sure house, built david, give israel unto thee. {11:39} afflict seed david, ever. {11:40} solomon sought therefore kill jeroboam. jeroboam arose, fled egypt, unto shishak king egypt, egypt death solomon. {11:41} rest acts solomon, did, wisdom, [are] written book acts solomon? {11:42} time solomon reigned jerusalem israel [was] forty years. {11:43} solomon slept fathers, buried city david father: rehoboam son reigned stead. {12:1} rehoboam went shechem: israel come shechem make king. {12:2} came pass, jeroboam son nebat, yet egypt, heard [of it,] (for fled presence king solomon, jeroboam dwelt egypt;) {12:3} sent called him. jeroboam congregation israel came, spake unto rehoboam, saying, {12:4} thy father made yoke grievous: therefore make thou grievous service thy father, heavy yoke put upon us, lighter, serve thee. {12:5} said unto them, depart yet [for] three days, come me. people departed. {12:6} king rehoboam consulted old men, stood solomon father yet lived, said, ye advise may answer people? {12:7} spake unto him, saying, thou wilt servant unto people day, wilt serve them, answer them, speak good words them, thy servants ever. {12:8} forsook counsel old men, given him, consulted young men grown him, [and] stood him: {12:9} said unto them, counsel give ye may answer people, spoken me, saying, make yoke thy father put upon us lighter? {12:10} young men grown spake unto him, saying, thus shalt thou speak unto people spake unto thee, saying, thy father made yoke heavy, make thou [it] lighter unto us; thus shalt thou say unto them, little [finger] shall thicker father's loins. {12:11} whereas father lade heavy yoke, add yoke: father hath chastised whips, chastise scorpions. {12:12} jeroboam people came rehoboam third day, king appointed, saying, come third day. {12:13} king answered people roughly, forsook old men's counsel gave him; {12:14} spake counsel young men, saying, father made yoke heavy, add yoke: father [also] chastised whips, chastise scorpions. {12:15} wherefore king hearkened unto people; cause lord, might perform saying, lord spake ahijah shilonite unto jeroboam son nebat. {12:16} israel saw king hearkened unto them, people answered king, saying, portion david? neither [have we] inheritance son jesse: tents, israel: see thine house, david. israel departed unto tents. {12:17} [as for] children israel dwelt www.holybooks.compage 205 1 kings cities judah, rehoboam reigned them. {12:18} king rehoboam sent adoram, [was] tribute; israel stoned stones, died. therefore king rehoboam made speed get chariot, flee jerusalem. {12:19} israel rebelled house david unto day. {12:20} came pass, israel heard jeroboam come again, sent called unto congregation, made king israel: none followed house david, tribe judah only. {12:21} rehoboam come jerusalem, assembled house judah, tribe benjamin, hundred fourscore thousand chosen men, warriors, fight house israel, bring kingdom rehoboam son solomon. {12:22} word god came unto shemaiah man god, saying, {12:23} speak unto rehoboam, son solomon, king judah, unto house judah benjamin, remnant people, saying, {12:24} thus saith lord, ye shall go up, fight brethren children israel: return every man house; thing me. hearkened therefore word lord, returned depart, according word lord. {12:25} jeroboam built shechem mount ephraim, dwelt therein; went thence, built penuel. {12:26} jeroboam said heart, shall kingdom return house david: {12:27} people go sacrifice house lord jerusalem, shall heart people turn unto lord, [even] unto rehoboam king judah, shall kill me, go rehoboam king judah. {12:28} whereupon king took counsel, made two calves [of] gold, said unto them, much go jerusalem: behold thy gods, israel, brought thee land egypt. {12:29} set one bethel, put dan. {12:30} thing became sin: people went [to worship] one, [even] unto dan. {12:31} made house high places, made priests lowest people, sons levi. {12:32} jeroboam ordained feast eighth month, fifteenth day month, like unto feast [is] judah, offered upon altar. bethel, sacrificing unto calves made: placed bethel priests high places made. {12:33} offered upon altar made bethel fifteenth day eighth month, [even] month devised heart; ordained feast unto children israel: offered upon altar, burnt incense. {13:1} and, behold, came man god judah word lord unto bethel: jeroboam stood altar burn incense. {13:2} cried altar word lord, said, altar, altar, thus saith lord; behold, child shall born unto house david, josiah name; upon thee shall offer priests high places burn incense upon thee, men's bones shall burnt upon thee. {13:3} gave sign day, saying, [is] sign lord hath spoken; behold, altar shall rent, ashes [are] upon shall poured out. {13:4} came pass, king jeroboam heard saying man god, cried altar bethel, put forth hand altar, saying, lay hold him. hand, put forthagainst him, dried up, could pull him. {13:5} altar also rent, ashes poured altar, according sign man god given word lord. {13:6} king answered said unto man god, intreat face lord thy god, pray me, hand may restored again. man god besought lord, king's hand restored again, became [it was] before. {13:7} king said unto man god, come home me, refresh thyself, give thee reward. {13:8} man god said unto king, thou wilt give half thine house, go thee, neither eat bread drink water place: {13:9} charged word lord, saying, eat bread, drink water, turn way thou camest. {13:10} went another way, returned way came bethel. {13:11} dwelt old prophet bethel; sons came told works man god done day bethel: words spoken unto king, told also father. {13:12} father said unto them, way went he? sons seen way man god went, came judah. {13:13} said unto sons, saddle ass. saddled ass: rode thereon, {13:14} went man god, found sitting oak: said unto him, [art] thou man god camest judah? said, [am. ]{13:15} said unto him, come home me, eat bread. {13:16} said, may return thee, go thee: neither eat bread drink water thee place: {13:17} said word lord, thou shalt eat bread drink water there, turn go way thou camest. {13:18} said unto him, [am] prophet also thou [art;] angel spake unto word lord, saying, bring back thee thine house, may eat bread drink water. [but] lied unto him. {13:19} went back him, eat bread house, drank water. {13:20} came pass, sat table, word lord came unto prophet brought back: {13:21} cried unto man god came judah, saying, thus saith lord, forasmuch thou hast disobeyed mouth lord, hast kept commandment lord thy god commanded thee, {13:22} camest back, hast eaten bread drunk water place, [the lord] say thee, eat bread, drink water; thy carcase shall come unto sepulchre thy fathers. {13:23} came pass, eaten bread, drunk, saddled ass, [to wit,] prophet brought back. {13:24} gone, lion met way, slew him: carcase cast way, ass stood it, lion also stood carcase. {13:25} and, behold, men passed by, saw carcase cast way, lion standing carcase: came told city old prophet dwelt. {13:26} prophet brought back way heard [thereof,] said, [is] man god, disobedient unto word lord: therefore lord hath delivered unto lion, hath torn him, slain him, according word lord, spake unto him. {13:27} spake sons, www.holybooks.com1 kings page 206 saying, saddle ass. saddled [him. ]{13:28} went found carcase cast way, ass lion standing carcase: lion eaten carcase, torn ass. {13:29} prophet took carcase man god, laid upon ass, brought back: old prophet came city, mourn bury him. {13:30} laid carcase grave; mourned him, [saying,] alas, brother! {13:31} came pass, buried him, spake sons, saying, dead, bury sepulchre wherein man god [is] buried; lay bones beside bones: {13:32} saying cried word lord altar bethel, houses high places [are] cities samaria, shall surely come pass. {13:33} thing jeroboam returned evil way, made lowest people priests high places: whosoever would, consecrated him, became [one] priests high places. {13:34} thing became sin unto house jeroboam, even cut [it] off, destroy [it] face earth. {14:1} time abijah son jeroboam fell sick. {14:2} jeroboam said wife, arise, pray thee, disguise thyself, thou known wife jeroboam; get thee shiloh: behold, [is] ahijah prophet, told [i be] king people. {14:3} take thee ten loaves, cracknels, cruse honey, go him: shall tell thee shall become child. {14:4} jeroboam's wife so, arose, went shiloh, came house ahijah. ahijah could see; eyes set reason age. {14:5} lord said unto ahijah, behold, wife jeroboam cometh ask thing thee son; sick: thus thus shalt thou say unto her: shall be, cometh in, shall feign [to be] another [woman. ]{14:6} [so,] ahijah heard sound feet came door, said, come in, thou wife jeroboam; feignest thou thyself [to be] another? [am] sent thee [with] heavy [tidings. ]{14:7} go, tell jeroboam, thus saith lord god israel, forasmuch exalted thee among people, made thee prince people israel, {14:8} rent kingdom away house david, gave thee: yet thou hast servant david, kept commandments, followed heart, [that] [which was] right mine eyes; {14:9} hast done evil thee: thou hast gone made thee gods, molten images, provoke anger, hast cast behind thy back: {14:10} therefore, behold, bring evil upon house jeroboam, cut jeroboam pisseth wall, [and] shut left israel, take away remnant house jeroboam, man taketh away dung, till gone. {14:11} dieth jeroboam city shall dogs eat; dieth field shall fowls air eat: lord hath spoken it. {14:12} arise thou therefore, get thee thine house: [and] thy feet enter city, child shall die. {14:13} israel shall mourn him, bury him: jeroboam shall come grave, found [some] good thing toward lord god israel house jeroboam. {14:14} moreover thelord shall raise king israel, shall cut house jeroboam day: what? even now. {14:15} lord shall smite israel, reed shaken water, shall root israel good land, gave fathers, shall scatter beyond river, made groves, provoking lord anger. {14:16} shall give israel sins jeroboam, sin, made israel sin. {14:17} jeroboam's wife arose, departed, came tirzah: [and] came threshold door, child died; {14:18} buried him; israel mourned him, according word lord, spake hand servant ahijah prophet. {14:19} rest acts jeroboam, warred, reigned, behold, [are] written book chronicles kings israel. {14:20} days jeroboam reigned [were] two twenty years: slept fathers, nadab son reigned stead. {14:21} rehoboam son solomon reigned judah. rehoboam [was] forty one years old began reign, reigned seventeen years jerusalem, city lord choose tribes israel, put name there. mother's name [was] naamah ammonitess. {14:22} judah evil sight lord, provoked jealousy sins committed, fathers done. {14:23} also built high places, images, groves, every high hill, every green tree. {14:24} also sodomites land: [and] according abominations nations lord cast children israel. {14:25} came pass fifth year king rehoboam, [that] shishak king egypt came jerusalem: {14:26} took away treasures house lord, treasures king's house; even took away all: took away shields gold solomon made. {14:27} king rehoboam made stead brasen shields, committed [them] unto hands chief guard, kept door king's house. {14:28} [so,] king went house lord, guard bare them, brought back guard chamber. {14:29} rest acts rehoboam, did, [are] written book chronicles kings judah? {14:30} war rehoboam jeroboam [their] days. {14:31} rehoboam slept fathers, buried fathers city david. mother's name [was] naamah ammonitess. abijam son reigned stead. {15:1} eighteenth year king jeroboam son nebat reigned abijam judah. {15:2} three years reigned jerusalem. mother's name [was] maachah, daughter abishalom. {15:3} walked sins father, done him: heart perfect lord god, heart david father. {15:4} nevertheless david's sake lord god give lamp jerusalem, set son him, establish jerusalem: {15:5} david [that www.holybooks.compage 207 1 kings was] right eyes lord, turned aside [thing] commanded days life, save matter uriah hittite. {15:6} war rehoboam jeroboam days life. {15:7} rest acts abijam, did, [are] written book chronicles kings judah? war abijam jeroboam. {15:8} abijam slept fathers; buried city david: asa son reigned stead. {15:9} twentieth year jeroboam king israel reigned asa judah. {15:10} forty one years reigned jerusalem. mother's name [was] maachah, daughter abishalom. {15:11} asa [that was] right eyes lord, [did] david father. {15:12} took away sodomites land, removed idols fathers made. {15:13} also maachah mother, even removed [being] queen, made idol grove; asa destroyed idol, burnt [it] brook kidron. {15:14} high places removed: nevertheless asa's heart perfect lord days. {15:15} brought things father dedicated, things dedicated, house lord, silver, gold, vessels. {15:16} war asa baasha king israel days. {15:17} baasha king israel went judah, built ramah, might suffer go come asa king judah. {15:18} asa took silver gold [that were] left treasures house lord, treasures king's house, delivered hand servants: king asa sent ben- hadad, son tabrimon, son hezion, king syria, dwelt damascus, saying, {15:19} [there is] league thee, [and] father thy father: behold, sent unto thee present silver gold; come break thy league baasha king israel, may depart me. {15:20} ben- hadad hearkened unto king asa, sent captains hosts cities israel, smote ijon, dan, abel-beth-maachah, cinneroth, land naphtali. {15:21} came pass, baasha heard [thereof,] left building ramah, dwelt tirzah. {15:22} king asa made proclamation throughout judah; none [was] exempted: took away stones ramah, timber thereof, wherewith baasha builded; king asa built geba benjamin, mizpah. {15:23} rest acts asa, might, did, cities built, [are] written book chronicles kings judah? nevertheless time old age diseased feet. {15:24} asa slept fathers, buried fathers city david father: jehoshaphat son reigned stead. {15:25} nadab son jeroboam began reign israel second year asa king judah, reigned israel two years. {15:26} evil sight lord, walked way father, sin wherewith made israel sin. {15:27} baasha son ahijah, house issachar, conspired him; baasha smote gibbethon, [belonged] philistines; nadaband israel laid siege gibbethon. {15:28} even third year asa king judah baasha slay him, reigned stead. {15:29} came pass, reigned, [that] smote house jeroboam; left jeroboam breathed, destroyed him, according unto saying lord, spake servant ahijah shilonite: {15:30} sins jeroboam sinned, made israel sin, provocation wherewith provoked lord god israel anger. {15:31} rest acts nadab, did, [are] written book chronicles kings israel? {15:32} war asa baasha king israel days. {15:33} third year asa king judah began baasha son ahijah reign israel tirzah, twenty four years. {15:34} evil sight lord, walked way jeroboam, sin wherewith made israel sin. {16:1} word lord came jehu son hanani baasha, saying, {16:2} forasmuch exalted thee dust, made thee prince people israel; thou hast walked way jeroboam, hast made people israel sin, provoke anger sins; {16:3} behold, take away posterity baasha, posterity house; make thy house like house jeroboam son nebat. {16:4} dieth baasha city shall dogs eat; dieth fields shall fowls air eat. {16:5} rest acts baasha, did, might, [are] written book chronicles kings israel? {16:6} baasha slept fathers, buried tirzah: elah son reigned stead. {16:7} also hand prophet jehu son hanani came word lord baasha, house, even evil sight lord, provoking anger work hands, like house jeroboam; killed him. {16:8} twenty sixth year asa king judah began elah son baasha reign israel tirzah, two years. {16:9} servant zimri, captain half [his] chariots, conspired him, tirzah, drinking drunk house arza steward [his] house tirzah. {16:10} zimri went smote him, killed him, twenty seventh year asa king judah, reigned stead. {16:11} came pass, began reign, soon sat throne, [that] slew house baasha: left one pisseth wall, neither kinsfolks, friends. {16:12} thus zimri destroy house baasha, according word lord, spake baasha jehu prophet, {16:13} sins baasha, sins elah son, sinned, made israel sin, provoking lord god israel anger vanities. {16:14} rest acts elah, did, [are] written book chronicles kings israel? {16:15} twenty seventh year asa king judah zimri reign seven days tirzah. people [were] encamped gibbethon, [belonged] philistines. {16:16} people [that were] www.holybooks.com1 kings page 208 encamped heard say, zimri hath conspired, hath also slain king: wherefore israel made omri, captain host, king israel day camp. {16:17} omri went gibbethon, israel him, besieged tirzah. {16:18} came pass, zimri saw city taken, went palace king's house, burnt king's house fire, died, {16:19} sins sinned evil sight lord, walking way jeroboam, sin did, make israel sin. {16:20} rest acts zimri, treason wrought, [are] written book chronicles kings israel? {16:21} people israel divided two parts: half people followed tibni son ginath, make king; half followed omri. {16:22} people followed omri prevailed people followed tibni son ginath: tibni died, omri reigned. {16:23} thirty first year asa king judah began omri reign israel, twelve years: six years reigned tirzah. {16:24} bought hill samaria shemer two talents silver, built hill, called name city built, name shemer, owner hill, samaria. {16:25} omri wrought evil eyes lord, worse [were] him. {16:26} walked way jeroboam son nebat, sin wherewith made israel sin, provoke lord god israel anger vanities. {16:27} rest acts omri did, might shewed, [are] written book chronicles kings israel? {16:28} omri slept fathers, buried samaria: ahab son reigned stead. {16:29} thirty eighth year asa king judah began ahab son omri reign israel: ahab son omri reigned israel samaria twenty two years. {16:30} ahab son omri evil sight lord [were] him. {16:31} came pass, light thing walk sins jeroboam son nebat, took wife jezebel daughter ethbaal king zidonians, went served baal, worshipped him. {16:32} reared altar baal house baal, built samaria. {16:33} ahab made grove; ahab provoke lord god israel anger kings israel him. {16:34} days hiel bethelite build jericho: laid foundation thereof abiram firstborn, set gates thereof youngest [son] segub, according word lord, spake joshua son nun. {17:1} elijah tishbite, [who was] inhabitants gilead, said unto ahab, [as] lord god israel liveth, stand, shall dew rain years, according word. {17:2} word lord came unto him, saying, {17:3} get thee hence, turn thee eastward, hide thyself brook cherith, [is] jordan. {17:4} shall be, [that] thou shalt drink brook; commanded ravens feed thee there. {17:5} hewent according unto word lord: went dwelt brook cherith, [is] jordan. {17:6} ravens brought bread flesh morning, bread flesh evening; drank brook. {17:7} came pass while, brook dried up, rain land. {17:8} word lord came unto him, saying, {17:9} arise, get thee zarephath, [belongeth] zidon, dwell there: behold, commanded widow woman sustain thee. {17:10} arose went zarephath. came gate city, behold, widow woman [was] gathering sticks: called her, said, fetch me, pray thee, little water vessel, may drink. {17:11} going fetch [it,] called her, said, bring me, pray thee, morsel bread thine hand. {17:12} said, [as] lord thy god liveth, cake, handful meal barrel, little oil cruse: and, behold, [am] gathering two sticks, may go dress son, may eat it, die. {17:13} elijah said unto her, fear not; go [and] thou hast said: make thereof little cake first, bring [it] unto me, make thee thy son. {17:14} thus saith lord god israel, barrel meal shall waste, neither shall cruse oil fail, day [that] lord sendeth rain upon earth. {17:15} went according saying elijah: she, he, house, eat [many] days. {17:16} [and] barrel meal wasted not, neither cruse oil fail, according word lord, spake elijah. {17:17} came pass things, [that] son woman, mistress house, fell sick; sickness sore, breath left him. {17:18} said unto elijah, thee, thou man god? art thou come unto call sin remembrance, slay son? {17:19} said unto her, give thy son. took bosom, carried loft, abode, laid upon bed. {17:20} cried unto lord, said, lord god, hast thou also brought evil upon widow sojourn, slaying son? {17:21} stretched upon child three times, cried unto lord, said, lord god, pray thee, let child's soul come again. {17:22} lord heard voice elijah; soul child came again, revived. {17:23} elijah took child, brought chamber house, delivered unto mother: elijah said, see, thy son liveth. {17:24} woman said elijah, know thou [art] man god, [and] word lord thy mouth [is] truth. {18:1} came pass [after] many days, word lord came elijah third year, saying, go, shew thyself unto ahab; send rain upon earth. {18:2} elijah went shew unto ahab. [there was] sore famine samaria. {18:3} ahab called obadiah, [was] governor [his] house. (now obadiah feared lord greatly: {18:4} [so,] jezebel cut prophets lord, obadiah took hundred prophets, hid fifty cave, fed bread water.) {18:5} ahab said unto obadiah, go land, unto www.holybooks.compage 209 1 kings fountains water, unto brooks: peradventure may find grass save horses mules alive, lose beasts. {18:6} divided land pass throughout it: ahab went one way himself, obadiah went another way himself. {18:7} obadiah way, behold, elijah met him: knew him, fell face, said, [art] thou lord elijah? {18:8} answered him, [am:] go, tell thy lord, behold, elijah [is here. ]{18:9} said, sinned, thou wouldest deliver thy servant hand ahab, slay me? {18:10} [as] lord thy god liveth, nation kingdom, whither lord hath sent seek thee: said, [he is] [there;] took oath kingdom nation, found thee not. {18:11} thou sayest, go, tell thy lord, behold, elijah [is here. ]{18:12} shall come pass, [as soon as] gone thee, spirit lord shall carry thee whither know not; come tell ahab, cannot find thee, shall slay me: thy servant fear lord youth. {18:13} told lord jezebel slew prophets lord, hid hundred men lord's prophets fifty cave, fed bread water? {18:14} thou sayest, go, tell thy lord, behold, elijah [is here:] shall slay me. {18:15} elijah said, [as] lord hosts liveth, stand, surely shew unto day. {18:16} obadiah went meet ahab, told him: ahab went meet elijah. {18:17} came pass, ahab saw elijah, ahab said unto him, [art] thou troubleth israel? {18:18} answered, troubled israel; thou, thy father's house, ye forsaken commandments lord, thou hast followed baalim. {18:19} therefore send, [and] gather israel unto mount carmel, prophets baal four hundred fifty, prophets groves four hundred, eat jezebel's table. {18:20} ahab sent unto children israel, gathered prophets together unto mount carmel. {18:21} elijah came unto people, said, long halt ye two opinions? lord [be] god, follow him: baal, [then] follow him. people answered word. {18:22} said elijah unto people, i, [even] only, remain prophet lord; baal's prophets [are] four hundred fifty men. {18:23} let therefore give us two bullocks; let choose one bullock themselves, cut pieces, lay [it] wood, put fire [under:] dress bullock, lay [it] wood, put fire [under: ]{18:24} call ye name gods, call name lord: god answereth fire, let god. people answered said, well spoken. {18:25} elijah said unto prophets baal, choose one bullock yourselves, dress [it] first; ye [are] many; call name gods, put fire [under. ]{18:26} took bullock given them, dressed [it,] called name baal morning even noon, saying, baal, hear us. [there was] voice, answered. leaped upon altar made. {18:27} came pass noon, elijah mocked them, said, cry aloud: [is] god; either talking, pursuing, journey, [or] peradventure sleepeth, must awaked. {18:28} cried aloud, cut mannerwith knives lancets, till blood gushed upon them. {18:29} came pass, midday past, prophesied [time] offering [evening] sacrifice, [there was] neither voice, answer, regarded. {18:30} elijah said unto people, come near unto me. people came near unto him. repaired altar lord [that was] broken down. {18:31} elijah took twelve stones, according number tribes sons jacob, unto word lord came, saying, israel shall thy name: {18:32} stones built altar name lord: made trench altar, great would contain two measures seed. {18:33} put wood order, cut bullock pieces, laid [him] wood, said, fill four barrels water, pour [it] burnt sacrifice, wood. {18:34} said, [it] second time. [it] second time. said, [it] third time. [it] third time. {18:35} water ran round altar; filled trench also water. {18:36} came pass [the time of] offering [evening] sacrifice, elijah prophet came near, said, lord god abraham, isaac, israel, let known day thou art god israel, [that] [am] thy servant, [that] done things thy word. {18:37} hear me, lord, hear me, people may know thou [art] lord god, [that] thou hast turned heart back again. {18:38} fire lord fell, consumed burnt sacrifice, wood, stones, dust, licked water [was] trench. {18:39} people saw [it,] fell faces: said, lord, [is] god; lord, [is] god. {18:40} elijah said unto them, take prophets baal; let one escape. took them: elijah brought brook kishon, slew there. {18:41} elijah said unto ahab, get thee up, eat drink; [there is] sound abundance rain. {18:42} ahab went eat drink. elijah went top carmel; cast upon earth, put face knees, {18:43} said servant, go now, look toward sea. went up, looked, said, [there is] nothing. said, go seven times. {18:44} came pass seventh time, said, behold, ariseth little cloud sea, like man's hand. said, go up, say unto ahab, prepare [thy chariot,] get thee down, rain stop thee not. {18:45} came pass mean while, heaven black clouds wind, great rain. ahab rode, went jezreel. {18:46} hand lord elijah; girded loins, ran ahab entrance jezreel. {19:1} ahab told jezebel elijah done, withal slain prophets sword. {19:2} jezebel sent messenger unto elijah, saying, let gods [to me,] also, make thy life life one morrow time. {19:3} saw [that,] arose, went life, came beer-sheba, [belongeth] judah, left servant there. {19:4} went day's journey wilderness, came sat juniper tree: requested might die; said, enough; now, lord, take away life; [am] www.holybooks.com1 kings page 210 better fathers. {19:5} lay slept juniper tree, behold, angel touched him, said unto him, arise [and] eat. {19:6} looked, and, behold, [there was] cake baken coals, cruse water head. eat drink, laid again. {19:7} angel lord came second time, touched him, said, arise [and] eat; journey [is] great thee. {19:8} arose, eat drink, went strength meat forty days forty nights unto horeb mount god. {19:9} came thither unto cave, lodged there; and, behold, word lord [came] him, said unto him, doest thou here, elijah? {19:10} said, jealous lord god hosts: children israel forsaken thy covenant, thrown thine altars, slain thy prophets sword; i, [even] only, left; seek life, take away. {19:11} said, go forth, stand upon mount lord. and, behold, lord passed by, great strong wind rent mountains, brake pieces rocks lord; [but] lord [was] wind: wind earthquake; [but] lord [was] earthquake: {19:12} earthquake fire; [but] lord [was] fire: fire still small voice. {19:13} [so,] elijah heard [it,] wrapped face mantle, went out, stood entering cave. and, behold, [there came] voice unto him, said, doest thou here, elijah? {19:14} said, jealous lord god hosts: children israel forsaken thy covenant, thrown thine altars, slain thy prophets sword; i, [even] only, left; seek life, take away. {19:15} lord said unto him, go, return thy way wilderness damascus: thou comest, anoint hazael [to be] king syria: {19:16} jehu son nimshi shalt thou anoint [to be] king israel: elisha son shaphat abel-meholah shalt thou anoint [to be] prophet thy room. {19:17} shall come pass, [that] escapeth sword hazael shall jehu slay: escapeth sword jehu shall elisha slay. {19:18} yet left [me] seven thousand israel, knees bowed unto baal, every mouth hath kissed him. {19:19} departed thence, found elisha son shaphat, [was] plowing [with] twelve yoke [of oxen] him, twelfth: elijah passed him, cast mantle upon him. {19:20} left oxen, ran elijah, said, let me, pray thee, kiss father mother, [then] follow thee. said unto him, go back again: done thee? {19:21} returned back him, took yoke oxen, slew them, boiled flesh instruments oxen, gave unto people, eat. arose, went elijah, ministered unto him. {20:1} ben-hadad king syria gathered host together: [there were] thirty two kings him, horses, chariots: went besieged samaria, warred it. {20:2} sent messengers ahab king israel city, said unto him, thus saith ben-hadad, {20:3} thy silver thy gold [is] mine; thy wives also thy children, [even] goodliest, [are] mine. {20:4} king israelanswered said, lord, king, according thy saying, [am] thine, have. {20:5} messengers came again, said, thus speaketh ben- hadad, saying, although sent unto thee, saying, thou shalt deliver thy silver, thy gold, thy wives, thy children; {20:6} yet send servants unto thee morrow time, shall search thine house, houses thy servants; shall be, [that] whatsoever pleasant thine eyes, shall put [it] hand, take [it] away. {20:7} king israel called elders land, said, mark, pray you, see [man] seeketh mischief: sent unto wives, children, silver, gold; denied not. {20:8} elders people said unto him, hearken [unto him,] consent. {20:9} wherefore said unto messengers ben-hadad, tell lord king, thou didst send thy servant first do: thing may do. messengers departed, brought word again. {20:10} ben-hadad sent unto him, said, gods unto me, also, dust samaria shall suffice handfuls people follow me. {20:11} king israel answered said, tell [him,] let girdeth [his harness] boast putteth off. {20:12} came pass, [ben-hadad] heard message, [was] drinking, kings pavilions,that said unto servants, set [yourselves array.] set [themselves array] city. {20:13} and, behold, came prophet unto ahab king israel, saying, thus saith lord, hast thou seen great multitude? behold, deliver thine hand day; thou shalt know [am] lord. {20:14} ahab said, whom? said, thus saith lord, [even] young men princes provinces. said, shall order battle? answered, thou. {20:15} numbered young men princes provinces, two hundred thirty two: numbered people, [even] children israel, [being] seven thousand. {20:16} went noon. ben-hadad [was] drinking drunk pavilions, kings, thirty two kings helped him. {20:17} young men princes provinces went first; ben-hadad sent out, told him, saying, men come samaria. {20:18} said, whether come peace, take alive; whether come war, take alive. {20:19} young men princes provinces came city, army followed them. {20:20} slew every one man: syrians fled; israel pursued them: ben-hadad king syria escaped horse horsemen. {20:21} king israel went out, smote horses chariots, slew syrians great slaughter. {20:22} prophet came king israel, said unto him, go, strengthen thyself, mark, see thou doest: return year king syria come thee. {20:23} servants king syria said unto him, gods [are] gods hills; therefore stronger we; let us fight plain, surely shall stronger they. {20:24} thing, take kings away, every man place, put captains rooms: {20:25} number thee army, like army thou hast lost, horse horse, chariot chariot: fight plain, [and] www.holybooks.compage 211 1 kings surely shall stronger they. hearkened unto voice, so. {20:26} came pass return year, ben-hadad numbered syrians, went aphek, fight israel. {20:27} children israel numbered, present, went them: children israel pitched like two little flocks kids; syrians filled country. {20:28} came man god, spake unto king israel, said, thus saith lord, syrians said, lord [is] god hills, [is] god valleys, therefore deliver great multitude thine hand, ye shall know [am] lord. {20:29} pitched one seven days. was, seventh day battle joined: children israel slew syrians hundred thousand footmen one day. {20:30} rest fled aphek, city; [there] wall fell upon twenty seven thousand men [that were] left. ben-hadad fled, came city, inner chamber. {20:31} servants said unto him, behold now, heard kings house israel [are] merciful kings: let us, pray thee, put sackcloth loins, ropes upon heads, go king israel: peradventure save thy life. {20:32} girded sackcloth loins, [put] ropes heads, came king israel, said, thy servant ben-hadad saith, pray thee, let live. said, [is] yet alive? brother. {20:33} men diligently observe whether [any thing would come] him, hastily catch [it:] said, thy brother ben-hadad. said, go ye, bring him. ben- hadad came forth him; caused come chariot. {20:34} [ben-hadad] said unto him, cities, father took thy father, restore; thou shalt make streets thee damascus, father made samaria. [said ahab,] send thee away covenant. made covenant him, sent away. {20:35} certain man sons prophets said unto neighbour word lord, smite me, pray thee. man refused smite him. {20:36} said unto him, thou hast obeyed voice lord, behold, soon thou art departed me, lion shall slay thee. soon departed him, lion found him, slew him. {20:37} found another man, said, smite me, pray thee. man smote him, smiting wounded [him. ]{20:38} prophet departed, waited king way, disguised ashes upon face. {20:39} king passed by, cried unto king: said, thy servant went midst battle; and, behold, man turned aside, brought man unto me, said, keep man: means missing, shall thy life life, else thou shalt pay talent silver. {20:40} thy servant busy there, gone. king israel said unto him, [shall] thy judgment [be;] thyself hast decided [it. ]{20:41} hasted, took ashes away face; king israel discerned [was] prophets. {20:42} said unto him, thus saith lord, thou hast let go [thy] hand man appointed utter destruction, therefore thy life shall go life, thy people people. {20:43} king israel went house heavy displeased, came samaria.{21:1} came pass things, [that] naboth jezreelite vineyard, [was] jezreel, hard palace ahab king samaria. {21:2} ahab spake unto naboth, saying, give thy vineyard, may garden herbs, [is] near unto house: give thee better vineyard it; [or,] seem good thee, give thee worth money. {21:3} naboth said ahab, lord forbid me, give inheritance fathers unto thee. {21:4} ahab came house heavy displeased word naboth jezreelite spoken him: said, give thee inheritance fathers. laid upon bed, turned away face, would eat bread. {21:5} jezebel wife came him, said unto him, thy spirit sad, thou eatest bread? {21:6} said unto her, spake unto naboth jezreelite, said unto him, give thy vineyard money; else, please thee, give thee [another] vineyard it: answered, give thee vineyard. {21:7} jezebel wife said unto him, dost thou govern kingdom israel? arise, [and] eat bread, let thine heart merry: give thee vineyard naboth jezreelite. {21:8} wrote letters ahab's name, sealed [them] seal, sent letters unto elders nobles [were] city, dwelling naboth. {21:9} wrote letters, saying, proclaim fast, set naboth high among people: {21:10} set two men, sons belial, him, bear witness him, saying, thou didst blaspheme god king. [then] carry out, stone him, may die. {21:11} men city, [even] elders nobles inhabitants city, jezebel sent unto them, [and] [was] written letters sent unto them. {21:12} proclaimed fast, set naboth high among people. {21:13} came two men, children belial, sat him: men belial witnessed him, [even] naboth, presence people, saying, naboth blaspheme god king. carried forth city, stoned stones, died. {21:14} sent jezebel, saying, naboth stoned, dead. {21:15} came pass, jezebel heard naboth stoned, dead, jezebel said ahab, arise, take possession vineyard naboth jezreelite, refused give thee money: naboth alive, dead. {21:16} came pass, ahab heard naboth dead, ahab rose go vineyard naboth jezreelite, take possession it. {21:17} word lord came elijah tishbite, saying, {21:18} arise, go meet ahab king israel, [is] samaria: behold, [he is] vineyard naboth, whither gone possess it. {21:19} thou shalt speak unto him, saying, thus saith lord, hast thou killed, also taken possession? thou shalt speak unto him, saying, thus saith lord, place dogs licked blood naboth shall dogs lick thy blood, even thine. {21:20} ahab said elijah, hast thou found me, mine enemy? answered, found [thee:] thou hast sold thyself work evil sight lord. {21:21} behold, bring evil upon thee, take away thy posterity, cut ahab pisseth www.holybooks.com1 kings page 212 wall, shut left israel, {21:22} make thine house like house jeroboam son nebat, like house baasha son ahijah, provocation wherewith thou hast provoked [me] anger, made israel sin. {21:23} jezebel also spake lord, saying, dogs shall eat jezebel wall jezreel. {21:24} dieth ahab city dogs shall eat; dieth field shall fowls air eat. {21:25} none like unto ahab, sell work wickedness sight lord, jezebel wife stirred up. {21:26} abominably following idols, according [things] amorites, lord cast children israel. {21:27} came pass, ahab heard words, rent clothes, put sackcloth upon flesh, fasted, lay sackcloth, went softly. {21:28} word lord came elijah tishbite, saying, {21:29} seest thou ahab humbleth me? humbleth me, bring evil days: [but] son's days bring evil upon house. {22:1} continued three years without war syria israel. {22:2} came pass third year, jehoshaphat king judah came king israel. {22:3} king israel said unto servants, know ye ramoth gilead [is] ours, [be] still, [and] take hand king syria? {22:4} said unto jehoshaphat, wilt thou go battle ramoth- gilead? jehoshaphat said king israel, [am] thou [art,] people thy people, horses thy horses. {22:5} jehoshaphat said unto king israel, enquire, pray thee, word lord day. {22:6} king israel gathered prophets together, four hundred men, said unto them, shall go ramoth-gilead battle, shall forbear? said, go up; lord shall deliver [it] hand king. {22:7} jehoshaphat said, [is there] prophet lord besides, might enquire him? {22:8} king israel said unto jehoshaphat, [there is] yet one man, micaiah son imlah, may enquire lord: hate him; doth prophesy good concerning me, evil. jehoshaphat said, let king say so. {22:9} king israel called officer, said, hasten [hither] micaiah son imlah. {22:10} king israel jehoshaphat king judah sat throne, put robes, void place entrance gate samaria; prophets prophesied them. {22:11} zedekiah son chenaanah made horns iron: said, thus saith lord, shalt thou push syrians, thou consumed them. {22:12} prophets prophesied so, saying, go ramoth- gilead, prosper: lord shall deliver [it] king's hand. {22:13} messenger gone call micaiah spake unto him, saying, behold now, words prophets [declare] good unto king one mouth: let thy word, pray thee, like word one them, speak [that is] good. {22:14} micaiah said, [as] lord liveth, lord saith unto me, speak. {22:15} came king. king said unto him, micaiah, shall go ramoth-gilead battle, shall forbear? answered him, go, prosper: lord shall deliver [it] hand king.{22:16} king said unto him, many times shall adjure thee thou tell nothing [that is] true name lord? {22:17} said, saw israel scattered upon hills, sheep shepherd: lord said, master: let return every man house peace. {22:18} king israel said unto jehoshaphat, tell thee would prophesy good concerning me, evil? {22:19} said, hear thou therefore word lord: saw lord sitting throne, host heaven standing right hand left. {22:20} lord said, shall persuade ahab, may go fall ramoth-gilead? one said manner, another said manner. {22:21} came forth spirit, stood lord, said, persuade him. {22:22} lord said unto him, wherewith? said, go forth, lying spirit mouth prophets. said, thou shalt persuade [him,] prevail also: go forth, so. {22:23} therefore, behold, lord hath put lying spirit mouth thy prophets, lord hath spoken evil concerning thee. {22:24} zedekiah son chenaanah went near, smote micaiah cheek, said, way went spirit lord speak unto thee? {22:25} micaiah said, behold, thou shalt see day, thou shalt go inner chamber hide thyself. {22:26} king israel said, take micaiah, carry back unto amon governor city, joash king's son; {22:27} say, thus saith king, put [fellow] prison, feed bread affliction water affliction, come peace. {22:28} micaiah said, thou return peace, lord hath spoken me. said, hearken, people, every one you. {22:29} king israel jehoshaphat king judah went ramoth-gilead. {22:30} king israel said unto jehoshaphat, disguise myself, enter battle; put thou thy robes. king israel disguised himself, went battle. {22:31} king syria commanded thirty two captains rule chariots, saying, fight neither small great, save king israel. {22:32} came pass, captains chariots saw jehoshaphat, said, surely [is] king israel. turned aside fight him: jehoshaphat cried out. {22:33} came pass, captains chariots perceived [was] king israel, turned back pursuing him. {22:34} [certain] man drew bow venture, smote king israel joints harness: wherefore said unto driver chariot, turn thine hand, carry host; wounded. {22:35} battle increased day: king stayed chariot syrians, died even: blood ran wound midst chariot. {22:36} went proclamation throughout host going sun, saying, every man city, every man country. {22:37} king died, brought samaria; buried king samaria. {22:38} [one] washed chariot pool samaria; dogs licked blood; washed armour; according unto word lord spake. {22:39} rest acts ahab, did, ivory house made, cities built, [are] written book chronicles kings www.holybooks.compage 213 1 kings israel? {22:40} ahab slept fathers; ahaziah son reigned stead. {22:41} jehoshaphat son asa began reign judah fourth year ahab king israel. {22:42} jehoshaphat [was] thirty five years old began reign; reigned twenty five years jerusalem. mother's name [was] azubah daughter shilhi. {22:43} walked ways asa father; turned aside it, [that was] right eyes lord: nevertheless high places taken away; [for] people offered burnt incense yet high places. {22:44} jehoshaphat made peace king israel. {22:45} rest acts jehoshaphat, might shewed, warred, [are] written book chronicles kings judah? {22:46} remnant sodomites, remained days father asa, took land. {22:47} [there was] king edom: deputy [was] king. {22:48} jehoshaphat made ships tharshish go ophir gold: went not; ships broken ezion- geber. {22:49} said ahaziah son ahab unto jehoshaphat, let servants go thy servants ships. jehoshaphat would not. {22:50} jehoshaphat slept fathers, buried fathers city david father: jehoram son reigned stead. {22:51} ahaziah son ahab began reign israel samaria seventeenth year jehoshaphat king judah, reigned two years israel. {22:52} evil sight lord, walked way father, way mother, way jeroboam son nebat, made israel sin: {22:53} served baal, worshipped him, provoked anger lord god israel, according father done. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 215 2 kings second book kings commonly called fourth book kings {1:1} moab rebelled israel death ahab. {1:2} ahaziah fell lattice upper chamber [was] samaria, sick: sent messengers, said unto them, go, enquire baal- zebub god ekron whether shall recover disease. {1:3} angel lord said elijah tishbite, arise, go meet messengers king samaria, say unto them, [is it] [there is] god israel, [that] ye go enquire baal-zebub god ekron? {1:4} therefore thus saith lord, thou shalt come bed thou art gone up, shalt surely die. elijah departed. {1:5} messengers turned back unto him, said unto them, ye turned back? {1:6} said unto him, came man meet us, said unto us, go, turn unto king sent you, say unto him, thus saith lord, [is it] [there is] god israel, [that] thou sendest enquire baal-zebub god ekron? therefore thou shalt come bed thou art gone up, shalt surely die. {1:7} said unto them, manner man [was he] came meet you, told words? {1:8} answered him, [he was] hairy man, girt girdle leather loins. said, [is] elijah tishbite. {1:9} king sent unto captain fifty fifty. went him: and, behold, sat top hill. spake unto him, thou man god, king hath said, come down. {1:10} elijah answered said captain fifty, [be] man god, let fire come heaven, consume thee thy fifty. came fire heaven, consumed fifty. {1:11} also sent unto another captain fifty fifty. answered said unto him, man god, thus hath king said, come quickly. {1:12} elijah answered said unto them, [be] man god, let fire come heaven, consume thee thy fifty. fire god came heaven, consumed fifty. {1:13} sent captain third fifty fifty. third captain fifty went up, came fell knees elijah, besought him, said unto him, man god, pray thee, let life, life fifty thy servants, precious thy sight. {1:14} behold, came fire heaven, burnt two captains former fifties fifties: therefore let life precious thy sight. {1:15} angel lord said unto elijah, go him: afraid him. arose, went unto king. {1:16} said unto him, thus saith lord, forasmuch thou hast sent messengers enquire baal-zebub god ekron, [is it] [there is] god israel enquire word? therefore thou shalt come bed thou art gone up, shalt surely die. {1:17} died according word lord elijah spoken. jehoram reigned stead second year jehoram son jehoshaphat king judah; son. {1:18} rest acts ahaziah did, [are] written book chronicles kings israel?{2:1} came pass, lord would take elijah heaven whirlwind, elijah went elisha gilgal. {2:2} elijah said unto elisha, tarry here, pray thee; lord hath sent bethel. elisha said [unto him, as] lord liveth, thy soul liveth, leave thee. went bethel. {2:3} sons prophets [were] bethel came forth elisha, said unto him, knowest thou lord take away thy master thy head day? said, yea, know [it;] hold ye peace. {2:4} elijah said unto him, elisha, tarry here, pray thee; lord hath sent jericho. said, [as] lord liveth, [as] thy soul liveth, leave thee. came jericho. {2:5} sons prophets [were] jericho came elisha, said unto him, knowest thou lord take away thy master thy head day? answered, yea, know [it;] hold ye peace. {2:6} elijah said unto him, tarry, pray thee, here; lord hath sent jordan. said, [as] lord liveth, [as] thy soul liveth, leave thee. two went on. {2:7} fifty men sons prophets went, stood view afar off: two stood jordan. {2:8} elijah took mantle, wrapped [it] together, smote waters, divided hither thither, two went dry ground. {2:9} came pass, gone over, elijah said unto elisha, ask shall thee, taken away thee. elisha said, pray thee, let double portion thy spirit upon me. {2:10} said, thou hast asked hard thing: [nevertheless,] thou see [when am] taken thee, shall unto thee; not, shall so. {2:11} came pass, still went on, talked, that, behold, [there appeared] chariot fire, horses fire, parted asunder; elijah went whirlwind heaven. {2:12} elisha saw [it,] cried, father, father, chariot israel, horsemen thereof. saw more: took hold clothes, rent two pieces. {2:13} took also mantle elijah fell him, went back, stood bank jordan; {2:14} took mantle elijah fell him, smote waters, said, [is] lord god elijah? also smitten waters, parted hither thither: elisha went over. {2:15} sons prophets [were] view jericho saw him, said, spirit elijah doth rest elisha. came meet him, bowed ground him. {2:16} said unto him, behold now, thy servants fifty strong men; let go, pray thee, seek thy master: lest peradventure spirit lord hath taken up, cast upon mountain, valley. said, ye shall send. {2:17} urged till ashamed, said, send. sent therefore fifty men; sought three days, found not. {2:18} came him, (for tarried jericho,) said unto them, say unto you, go not? {2:19} men city said unto elisha, behold, pray thee, situation city [is] pleasant, lord seeth: water [is] naught, ground barren. {2:20} said, bring new cruse, put salt therein. bring [it] him. {2:21} went forth unto spring waters, cast salt there, www.holybooks.com2 kings page 216 said, thus saith lord, healed waters; shall thence death barren [land. ]{2:22} waters healed unto day, according saying elisha spake. {2:23} went thence unto bethel: going way, came forth little children city, mocked him, said unto him, go up, thou bald head; go up, thou bald head. {2:24} turned back, looked them, cursed name lord. came forth two bears wood, tare forty two children them. {2:25} went thence mount carmel, thence returned samaria. {3:1} jehoram son ahab began reign israel samaria eighteenth year jehoshaphat king judah, reigned twelve years. {3:2} wrought evil sight lord; like father, like mother: put away image baal father made. {3:3} nevertheless cleaved unto sins jeroboam son nebat, made israel sin; departed therefrom. {3:4} mesha king moab sheepmaster, rendered unto king israel hundred thousand lambs, hundred thousand rams, wool. {3:5} came pass, ahab dead, king moab rebelled king israel. {3:6} king jehoram went samaria time, numbered israel. {3:7} went sent jehoshaphat king judah, saying, king moab hath rebelled me: wilt thou go moab battle? said, go up: [am] thou [art,] people thy people, [and] horses thy horses. {3:8} said, way shall go up? answered, way wilderness edom. {3:9} king israel went, king judah, king edom: fetched compass seven days' journey: water host, cattle followed them. {3:10} king israel said, alas! lord hath called three kings together, deliver hand moab! {3:11} jehoshaphat said, [is there] prophet lord, may enquire lord him? one king israel's servants answered said, [is] elisha son shaphat, poured water hands elijah. {3:12} jehoshaphat said, word lord him. king israel jehoshaphat king edom went him. {3:13} elisha said unto king israel, thee? get thee prophets thy father, prophets thy mother. king israel said unto him, nay: lord hath called three kings together, deliver hand moab. {3:14} elisha said, [as] lord hosts liveth, stand, surely, regard presence jehoshaphat king judah, would look toward thee, see thee. {3:15} bring minstrel. came pass, minstrel played, hand lord came upon him. {3:16} said, thus saith lord, make valley full ditches. {3:17} thus saith lord, ye shall see wind, neither shall ye see rain; yet valley shall filled water, ye may drink, ye, cattle, beasts. {3:18} [but] light thing sight lord: deliver moabites also hand. {3:19} ye shall smite every fenced city, every choice city, shall fell everygood tree, stop wells water, mar every good piece land stones. {3:20} came pass morning, meat offering offered, that, behold, came water way edom, country filled water. {3:21} moabites heard kings come fight them, gathered able put armour, upward, stood border. {3:22} rose early morning, sun shone upon water, moabites saw water side [as] red blood: {3:23} said, [is] blood: kings surely slain, smitten one another: therefore, moab, spoil. {3:24} came camp israel, israelites rose smote moabites, fled them: went forward smiting moabites, even [their] country. {3:25} beat cities, every good piece land cast every man stone, filled it; stopped wells water, felled good trees: kir-haraseth left stones thereof; howbeit slingers went [it,] smote it. {3:26} king moab saw battle sore him, took seven hundred men drew swords, break [even] unto king edom: could not. {3:27} took eldest son reigned stead, offered [for] burnt offering upon wall. great indignation israel: departed him, returned [their own] land. {4:1} cried certain woman wives sons prophets unto elisha, saying, thy servant husband dead; thou knowest thy servant fear lord: creditor come take unto two sons bondmen. {4:2} elisha said unto her, shall thee? tell me, hast thou house? said, thine handmaid hath thing house, save pot oil. {4:3} said, go, borrow thee vessels abroad thy neighbours, [even] empty vessels; borrow few. {4:4} thou art come in, thou shalt shut door upon thee upon thy sons, shalt pour vessels, thou shalt set aside full. {4:5} went him, shut door upon upon sons, brought [the vessels] her; poured out. {4:6} came pass, vessels full, said unto son, bring yet vessel. said unto her, [there is] vessel more. oil stayed. {4:7} came told man god. said, go, sell oil, pay thy debt, live thou thy children rest. {4:8} fell day, elisha passed shunem, [was] great woman; constrained eat bread. was, [that] oft passed by, turned thither eat bread. {4:9} said unto husband, behold now, perceive [is] holy man god, passeth us continually. {4:10} let us make little chamber, pray thee, wall; let us set bed, table, stool, candlestick: shall be, cometh us, shall turn thither. {4:11} fell day, came thither, turned chamber, lay there. {4:12} said gehazi servant, call shunammite. called her, stood him. {4:13} said unto him, say unto her, behold, thou hast careful us care; [is] done thee? www.holybooks.compage 217 2 kings wouldest thou spoken king, captain host? answered, dwell among mine people. {4:14} said, [is] done her? gehazi answered, verily hath child, husband old. {4:15} said, call her. called her, stood door. {4:16} said, season, according time life, thou shalt embrace son. said, nay, lord, [thou] man god, lie unto thine handmaid. {4:17} woman conceived, bare son season elisha said unto her, according time life. {4:18} child grown, fell day, went father reapers. {4:19} said unto father, head, head. said lad, carry mother. {4:20} taken him, brought mother, sat knees till noon, [then] died. {4:21} went up, laid bed man god, shut [the door] upon him, went out. {4:22} called unto husband, said, send me, pray thee, one young men, one asses, may run man god, come again. {4:23} said, wherefore wilt thou go day? [it is] neither new moon, sabbath. said, [it shall be] well. {4:24} saddled ass, said servant, drive, go forward; slack [thy] riding me, except bid thee. {4:25} went came unto man god mount carmel. came pass, man god saw afar off, said gehazi servant, behold, [yonder is] shunammite: {4:26} run now, pray thee, meet her, say unto her, [is it] well thee? [is it] well thy husband? [is it] well child? answered, [it is] well. {4:27} came man god hill, caught feet: gehazi came near thrust away. man god said, let alone; soul [is] vexed within her: lord hath hid [it] me, hath told me. {4:28} said, desire son lord? say, deceive me? {4:29} said gehazi, gird thy loins, take staff thine hand, go thy way: thou meet man, salute not; salute thee, answer again: lay staff upon face child. {4:30} mother child said, [as] lord liveth, [as] thy soul liveth, leave thee. arose, followed her. {4:31} gehazi passed them, laid staff upon face child; [there was] neither voice, hearing. wherefore went meet him, told him, saying, child awaked. {4:32} elisha come house, behold, child dead, [and] laid upon bed. {4:33} went therefore, shut door upon twain, prayed unto lord. {4:34} went up, lay upon child, put mouth upon mouth, eyes upon eyes, hands upon hands: stretched upon child; flesh child waxed warm. {4:35} returned, walked house fro; went up, stretched upon him: child sneezed seven times, child opened eyes. {4:36} called gehazi, said, call shunammite. called her. come unto him, said, take thy son. {4:37} went in, fell feet, bowed ground, took son, went out. {4:38} elisha came gilgal: [there was] dearth land; sons prophets [were] sitting him: said unto servant, set thegreat pot, seethe pottage sons prophets. {4:39} one went field gather herbs, found wild vine, gathered thereof wild gourds lap full, came shred [them] pot pottage: knew [them] not. {4:40} poured men eat. came pass, eating pottage, cried out, said, [thou] man god, [there is] death pot. could eat [thereof. ]{4:41} said, bring meal. cast [it] pot; said, pour people, may eat. harm pot. {4:42} came man baal-shalisha, brought man god bread firstfruits, twenty loaves barley, full ears corn husk thereof. said, give unto people, may eat. {4:43} servitor said, what, set hundred men? said again, give people, may eat: thus saith lord, shall eat, shall leave [thereof. ]{4:44} set [it] them, eat, left [thereof,] according word lord. {5:1} naaman, captain host king syria, great man master, honourable, lord given deliverance unto syria: also mighty man valour, [but was] leper. {5:2} syrians gone companies, brought away captive land israel little maid; waited naaman's wife. {5:3} said unto mistress, would god lord [were] prophet [is] samaria! would recover leprosy. {5:4} [one] went in, told lord, saying, thus thus said maid [is] land israel. {5:5} king syria said, go to, go, send letter unto king israel. departed, took ten talents silver, six thousand [pieces] gold, ten changes raiment. {5:6} brought letter king israel, saying, letter come unto thee, behold, [therewith] sent naaman servant thee, thou mayest recover leprosy. {5:7} came pass, king israel read letter, rent clothes, said, [am] god, kill make alive, man doth send unto recover man leprosy? wherefore consider, pray you, see seeketh quarrel me. {5:8} [so,] elisha man god heard king israel rent clothes, sent king, saying, wherefore hast thou rent thy clothes? let come me, shall know prophet israel. {5:9} naaman came horses chariot, stood door house elisha. {5:10} elisha sent messenger unto him, saying, go wash jordan seven times, thy flesh shall come thee, thou shalt clean. {5:11} naaman wroth, went away, said, behold, thought, surely come me, stand, call name lord god, strike hand place, recover leper. {5:12} [are] abana pharpar, rivers damascus, better waters israel? may wash them, clean? turned went away rage. {5:13} servants came near, spake unto him, said, father, [if] prophet bid thee [do some] great thing, wouldest thou done [it?] much rather then, saith thee, wash, clean? {5:14} went down, dipped seven times jordan, according www.holybooks.com2 kings page 218 saying man god: flesh came like unto flesh little child, clean. {5:15} returned man god, company, came, stood him: said, behold, know [there is] god earth, israel: therefore, pray thee, take blessing thy servant. {5:16} said, [as] lord liveth, stand, receive none. urged take [it;] refused. {5:17} naaman said, shall then, pray thee, given thy servant two mules' burden earth? thy servant henceforth offer neither burnt offering sacrifice unto gods, unto lord. {5:18} thing lord pardon thy servant, [that] master goeth house rimmon worship there, leaneth hand, bow house rimmon: bow house rimmon, lord pardon thy servant thing. {5:19} said unto him, go peace. departed little way. {5:20} gehazi, servant elisha man god, said, behold, master hath spared naaman syrian, receiving hands brought: but, [as] lord liveth, run him, take somewhat him. {5:21} gehazi followed naaman. naaman saw [him] running him, lighted chariot meet him, said, [is] well? {5:22} said, [is] well. master hath sent me, saying, behold, even come mount ephraim two young men sons prophets: give them, pray thee, talent silver, two changes garments. {5:23} naaman said, content, take two talents. urged him, bound two talents silver two bags, two changes garments, laid [them] upon two servants; bare [them] him. {5:24} came tower, took [them] hand, bestowed [them] house: let men go, departed. {5:25} went in, stood master. elisha said unto him, whence [comest thou,] gehazi? said, thy servant went whither. {5:26} said unto him, went mine heart [with thee,] man turned chariot meet thee? [is it] time receive money, receive garments, oliveyards, vineyards, sheep, oxen, menservants, maidservants? {5:27} leprosy therefore naaman shall cleave unto thee, unto thy seed ever. went presence leper [as white] snow. {6:1} sons prophets said unto elisha, behold now, place dwell thee strait us. {6:2} let us go, pray thee, unto jordan, take thence every man beam, let us make us place there, may dwell. answered, go ye. {6:3} one said, content, pray thee, go thy servants. answered, go. {6:4} went them. came jordan, cut wood. {6:5} one felling beam, axe head fell water: cried, said, alas, master! borrowed. {6:6} man god said, fell it? shewed place. cut stick, cast [it] thither; iron swim. {6:7} therefore said he, take [it] thee. put hand, took it. {6:8} king syria warred israel, took counsel servants, saying, place [shall be] camp. {6:9} man god sentunto king israel, saying, beware thou pass place; thither syrians come down. {6:10} king israel sent place man god told warned of, saved there, twice. {6:11} therefore heart king syria sore troubled thing; called servants, said unto them, ye shew us [is] king israel? {6:12} one servants said, none, lord, king: elisha, prophet [is] israel, telleth king israel words thou speakest thy bedchamber. {6:13} said, go spy [is,] may send fetch him. told him, saying, behold, [he is] dothan. {6:14} therefore sent thither horses, chariots, great host: came night, compassed city about. {6:15} servant man god risen early, gone forth, behold, host compassed city horses chariots. servant said unto him, alas, master! shall do? {6:16} answered, fear not: [be] us [are] [be] them. {6:17} elisha prayed, said, lord, pray thee, open eyes, may see. lord opened eyes young man; saw: and, behold, mountain [was] full horses chariots fire round elisha. {6:18} came him, elisha prayed unto lord, said, smite people, pray thee, blindness. smote blindness according word elisha. {6:19} elisha said unto them, [is] way, neither [is] city: follow me, bring man ye seek. led samaria. {6:20} came pass, come samaria, elisha said, lord, open eyes [men,] may see. lord opened eyes, saw; and, behold, [they were] midst samaria. {6:21} king israel said unto elisha, saw them, father, shall smite [them?] shall smite [them? ]{6:22} answered, thou shalt smite [them:] wouldest thou smite thou hast taken captive thy sword thy bow? set bread water them, may eat drink, go master. {6:23} prepared great provision them: eaten drunk, sent away, went master. bands syria came land israel. {6:24} came pass this, ben-hadad king syria gathered host, went up, besieged samaria. {6:25} great famine samaria: and, behold, besieged it, ass's head [sold] fourscore [pieces] silver, fourth part cab dove's dung five [pieces] silver. {6:26} king israel passing upon wall, cried woman unto him, saying, help, lord, king. {6:27} said, lord help thee, whence shall help thee? barnfloor, winepress? {6:28} king said unto her, aileth thee? answered, woman said unto me, give thy son, may eat day, eat son morrow. {6:29} boiled son, eat him: said unto next day, give thy son, may eat him: hath hid son. {6:30} came pass, king heard words woman, rent clothes; passed upon wall, people looked, and, behold, [he www.holybooks.compage 219 2 kings had] sackcloth within upon flesh. {6:31} said, god also me, head elisha son shaphat shall stand day. {6:32} elisha sat house, elders sat him; [the king] sent man him: ere messenger came him, said elders, see ye son murderer hath sent take away mine head? look, messenger cometh, shut door, hold fast door: [is] sound master's feet behind him? {6:33} yet talked them, behold, messenger came unto him: said, behold, evil [is] lord; wait lord longer? {7:1} elisha said, hear ye word lord; thus saith lord, morrow time [shall] measure fine flour [be sold] shekel, two measures barley shekel, gate samaria. {7:2} lord whose hand king leaned answered man god, said, behold, [if] lord would make windows heaven, might thing be? said, behold, thou shalt see [it] thine eyes, shalt eat thereof. {7:3} four leprous men entering gate: said one another, sit die? {7:4} say, enter city, famine [is] city, shall die there: sit still here, die also. therefore come, let us fall unto host syrians: save us alive, shall live; kill us, shall die. {7:5} rose twilight, go unto camp syrians: come uttermost part camp syria, behold, [there was] man there. {7:6} lord made host syrians hear noise chariots, noise horses, [even] noise great host: said one another, lo, king israel hath hired us kings hittites, kings egyptians, come upon us. {7:7} wherefore arose fled twilight, left tents, horses, asses, even camp [was,] fled life. {7:8} lepers came uttermost part camp, went one tent, eat drink, carried thence silver, gold, raiment, went hid [it;] came again, entered another tent, carried thence [also,] went hid [it. ]{7:9} said one another, well: day [is] day good tidings, hold peace: tarry till morning light, mischief come upon us: therefore come, may go tell king's household. {7:10} came called unto porter city: told them, saying, came camp syrians, and, behold, [there was] man there, neither voice man, horses tied, asses tied, tents [were. ]{7:11} called porters; told [it] king's house within. {7:12} king arose night, said unto servants, shew syrians done us. know [be] hungry; therefore gone camp hide field, saying, come city, shall catch alive, get city. {7:13} one servants answered said, let [some] take, pray thee, five horses remain, left city, (behold, [are] multitude israel left it: behold, [i say,] [are] even multitude israelites consumed:) let us send see. {7:14} took therefore two chariot horses; king sent thehost syrians, saying, go see. {7:15} went unto jordan: and, lo, way [was] full garments vessels, syrians cast away haste. messengers returned, told king. {7:16} people went out, spoiled tents syrians. measure fine flour [sold] shekel, two measures barley shekel, according word lord. {7:17} king appointed lord whose hand leaned charge gate: people trode upon gate, died, man god said, spake king came him. {7:18} came pass man god spoken king, saying, two measures barley shekel, measure fine flour shekel, shall morrow time gate samaria: {7:19} lord answered man god, said, now, behold, [if] lord make windows heaven, might thing be? said, behold, thou shalt see thine eyes, shalt eat thereof. {7:20} fell unto him: people trode upon gate, died. {8:1} spake elisha unto woman, whose son restored life, saying, arise, go thou thine household, sojourn wheresoever thou canst sojourn: lord hath called famine; shall also come upon land seven years. {8:2} woman arose, saying man god: went household, sojourned land philistines seven years. {8:3} came pass seven years' end, woman returned land philistines: went forth cry unto king house land. {8:4} king talked gehazi servant man god, saying, tell me, pray thee, great things elisha hath done. {8:5} came pass, telling king restored dead body life, that, behold, woman, whose son restored life, cried king house land. gehazi said, lord, king, [is] woman, [is] son, elisha restored life. {8:6} king asked woman, told him. king appointed unto certain officer, saying, restore [was] hers, fruits field since day left land, even now. {8:7} elisha came damascus; ben-hadad king syria sick; told him, saying, man god come hither. {8:8} king said unto hazael, take present thine hand, go, meet man god, enquire lord him, saying, shall recover disease? {8:9} hazael went meet him, took present him, even every good thing damascus, forty camels' burden, came stood him, said, thy son ben-hadad king syria hath sent thee, saying, shall recover disease? {8:10} elisha said unto him, go, say unto him, thou mayest certainly recover: howbeit lord hath shewed shall surely die. {8:11} settled countenance stedfastly, ashamed: man god wept. {8:12} hazael said, weepeth lord? answered, know evil thou wilt unto children israel: strong holds wilt thou set fire, young men wilt thou slay sword, wilt dash children, rip women child. {8:13} hazael said, what, [is] thy servant dog, great thing? elisha answered, lord hath shewed thou [shalt be] king syria. {8:14} departed elisha, came master; www.holybooks.com2 kings page 220 said him, said elisha thee? answered, told [that ]thou shouldest surely recover. {8:15} came pass morrow, took thick cloth, dipped [it] water, spread [it] face, died: hazael reigned stead. {8:16} fifth year joram son ahab king israel, jehoshaphat [being] king judah, jehoram son jehoshaphat king judah began reign. {8:17} thirty two years old began reign; reigned eight years jerusalem. {8:18} walked way kings israel, house ahab: daughter ahab wife: evil sight lord. {8:19} yet lord would destroy judah david servant's sake, promised give alway light, [and] children. {8:20} days edom revolted hand judah, made king themselves. {8:21} joram went zair, chariots him: rose night, smote edomites compassed about, captains chariots: people fled tents. {8:22} yet edom revolted hand judah unto day. libnah revolted time. {8:23} rest acts joram, did, [are] written book chronicles kings judah? {8:24} joram slept fathers, buried fathers city david: ahaziah son reigned stead. {8:25} twelfth year joram son ahab king israel ahaziah son jehoram king judah begin reign. {8:26} two twenty years old [was] ahaziah began reign; reigned one year jerusalem. mother's name [was] athaliah, daughter omri king israel. {8:27} walked way house ahab, evil sight lord, [did] house ahab: [was] son law house ahab. {8:28} went joram son ahab war hazael king syria ramoth-gilead; syrians wounded joram. {8:29} king joram went back healed jezreel wounds syrians given ramah, fought hazael king syria. ahaziah son jehoram king judah went see joram son ahab jezreel, sick. {9:1} elisha prophet called one children prophets, said unto him, gird thy loins, take box oil thine hand, go ramoth-gilead: {9:2} thou comest thither, look jehu son jehoshaphat son nimshi, go in, make arise among brethren, carry inner chamber; {9:3} take box oil, pour [it] head, say, thus saith lord, anointed thee king israel. open door, flee, tarry not. {9:4} young man, [even] young man prophet, went ramoth-gilead. {9:5} came, behold, captains host [were] sitting; said, errand thee, captain. jehu said, unto us? said, thee, captain. {9:6} arose, went house; poured oil head, said unto him, thus saith lord god israel, anointed thee king people thelord, [even] israel. {9:7} thou shalt smite house ahab thy master, may avenge blood servants prophets, blood servants lord, hand jezebel. {9:8} whole house ahab shall perish: cut ahab pisseth wall, shut left israel: {9:9} make house ahab like house jeroboam son nebat, like house baasha son ahijah: {9:10} dogs shall eat jezebel portion jezreel, [there shall be] none bury [her.] opened door, fled. {9:11} jehu came forth servants lord: [one] said unto him, [is] well? wherefore came mad [fellow] thee? said unto them, ye know man, communication. {9:12} said, [it is] false; tell us now. said, thus thus spake me, saying, thus saith lord, anointed thee king israel. {9:13} hasted, took every man garment, put [it] top stairs, blew trumpets, saying, jehu king. {9:14} jehu son jehoshaphat son nimshi conspired joram. (now joram kept ramoth-gilead, israel, hazael king syria. {9:15} king joram returned healed jezreel wounds syrians given him, fought hazael king syria.) jehu said, minds, [then] let none go forth [nor] escape city go tell [it] jezreel. {9:16} jehu rode chariot, went jezreel; joram lay there. ahaziah king judah come see joram. {9:17} stood watchman tower jezreel, spied company jehu came, said, see company. joram said, take horseman, send meet them, let say, [is it] peace? {9:18} went one horseback meet him, said, thus saith king, [is it] peace? jehu said, hast thou peace? turn thee behind me. watchman told, saying, messenger came them, cometh again. {9:19} sent second horseback, came them, said, thus saith king, [is it] peace? jehu answered, hast thou peace? turn thee behind me. {9:20} watchman told, saying, came even unto them, cometh again: driving like driving jehu son nimshi; driveth furiously. {9:21} joram said, make ready. chariot made ready. joram king israel ahaziah king judah went out, chariot, went jehu, met portion naboth jezreelite. {9:22} came pass, joram saw jehu, said, [is it] peace, jehu? answered, peace, long whoredoms thy mother jezebel witchcrafts [are so] many? {9:23} joram turned hands, fled, said ahaziah, [there is] treachery, ahaziah. {9:24} jehu drew bow full strength, smote jehoram arms, arrow went heart, sunk chariot. {9:25} said [jehu] bidkar captain, take up, [and] cast portion field naboth jezreelite: remember that, thou rode together ahab father, lord laid burden upon him; {9:26} surely seen yesterday blood naboth, blood sons, saith lord; requite thee plat, saith lord. therefore take [and] cast plat [of ground,] according word lord. {9:27} ahaziah king judah saw [this,] fled way garden house. jehu followed www.holybooks.compage 221 2 kings him, said, smite also chariot. [and so] going gur, [is] ibleam. fled megiddo, died there. {9:28} servants carried chariot jerusalem, buried sepulchre fathers city david. {9:29} eleventh year joram son ahab began ahaziah reign judah. {9:30} jehu come jezreel, jezebel heard [of it;] painted face, tired head, looked window. {9:31} jehu entered gate, said, [had] zimri peace, slew master? {9:32} lifted face window, said, [is] side? who? looked two [or] three eunuchs. {9:33} said, throw down. threw down: [some] blood sprinkled wall, horses: trode foot. {9:34} come in, eat drink, said, go, see cursed [woman,] bury her: [is] king's daughter. {9:35} went bury her: found skull, feet, palms [her] hands. {9:36} wherefore came again, told him. said, [is] word lord, spake servant elijah tishbite, saying, portion jezreel shall dogs eat flesh jezebel: {9:37} carcase jezebel shall dung upon face field portion jezreel; [so] shall say, [is] jezebel. {10:1} ahab seventy sons samaria. jehu wrote letters, sent samaria, unto rulers jezreel, elders, brought ahab's [children,] saying, {10:2} soon letter cometh you, seeing master's sons [are] you, [there are] chariots horses, fenced city also, armour; {10:3} look even best meetest master's sons, set [him] father's throne, fight master's house. {10:4} exceedingly afraid, said, behold, two kings stood him: shall stand? {10:5} [was] house, [was] city, elders also, bringers [of children,] sent jehu, saying, thy servants, thou shalt bid us; make king: thou [that is] good thine eyes. {10:6} wrote letter second time them, saying, ye [be] mine, [if] ye hearken unto voice, take ye heads men master's sons, come jezreel morrow time. king's sons, [being] seventy persons, [were] great men city, brought up. {10:7} came pass, letter came them, took king's sons, slew seventy persons, put heads baskets, sent [them] jezreel. {10:8} came messenger, told him, saying, brought heads king's sons. said, lay ye two heaps entering gate morning. {10:9} came pass morning, went out, stood, said people, ye [be] righteous: behold, conspired master, slew him: slew these? {10:10} know shall fall unto earth nothing word lord, lord spake concerning house ahab: lord hath done [that] spake servant elijah. {10:11} jehu slew remained house ahab jezreel, great men, kinsfolks, priests, left none remaining.{10:12} arose departed, came samaria. [and] [was] shearing house way, {10:13} jehu met brethren ahaziah king judah, said, [are] ye? answered, [are] brethren ahaziah; go salute children king children queen. {10:14} said, take alive. took alive, slew pit shearing house, [even] two forty men; neither left them. {10:15} departed thence, lighted jehonadab son rechab [coming] meet him: saluted him, said him, thine heart right, heart [is] thy heart? jehonadab answered, is. be, give [me] thine hand. gave [him] hand; took chariot. {10:16} said, come me, see zeal lord. made ride chariot. {10:17} came samaria, slew remained unto ahab samaria, till destroyed him, according saying lord, spake elijah. {10:18} jehu gathered people together, said unto them, ahab served baal little; [but] jehu shall serve much. {10:19} therefore call unto prophets baal, servants, priests; let none wanting: great sacrifice [to do] baal; whosoever shall wanting, shall live. jehu [it] subtilty, intent might destroy worshippers baal. {10:20} jehu said, proclaim solemn assembly baal. proclaimed [it. ]{10:21} jehu sent israel: worshippers baal came, man left came not. came house baal; house baal full one end another. {10:22} said unto [was] vestry, bring forth vestments worshippers baal. brought forth vestments. {10:23} jehu went, jehonadab son rechab, house baal, said unto worshippers baal, search, look none servants lord, worshippers baal only. {10:24} went offer sacrifices burnt offerings, jehu appointed fourscore men without, said, [if] men brought hands escape, [he letteth go,] life [shall be] life him. {10:25} came pass, soon made end offering burnt offering, jehu said guard captains, go in, [and] slay them; let none come forth. smote edge sword; guard captains cast [them] out, went city house baal. {10:26} brought forth images house baal, burned them. {10:27} brake image baal, brake house baal, made draught house unto day. {10:28} thus jehu destroyed baal israel. {10:29} howbeit [from] sins jeroboam son nebat, made israel sin, jehu departed them, [to wit,] golden calves [were] bethel, [were] dan. {10:30} lord said unto jehu, thou hast done well executing [that is] right mine eyes, [and] hast done unto house ahab according [was] mine heart, thy children fourth [generation] shall sit throne israel. {10:31} jehu took heed walk law lord god israel heart: departed sins jeroboam, made israel sin. www.holybooks.com2 kings page 222 {10:32} days lord began cut israel short: hazael smote coasts israel; {10:33} jordan eastward, land gilead, gadites, reubenites, manassites, aroer, river arnon, even gilead bashan. {10:34} rest acts jehu, did, might, [are] written book chronicles kings israel? {10:35} jehu slept fathers: buried samaria. jehoahaz son reigned stead. {10:36} time jehu reigned israel samaria [was] twenty eight years. {11:1} athaliah mother ahaziah saw son dead, arose destroyed seed royal. {11:2} jehosheba, daughter king joram, sister ahaziah, took joash son ahaziah stole among king's sons [which were] slain; hid him, [even] nurse, bedchamber athaliah, slain. {11:3} hid house lord six years. athaliah reign land. {11:4} seventh year jehoiada sent fetched rulers hundreds, captains guard, brought house lord, made covenant them, took oath house lord, shewed king's son. {11:5} commanded them, saying, thing ye shall do; third part enter sabbath shall even keepers watch king's house; {11:6} third part [shall be] gate sur; third part gate behind guard: shall ye keep watch house, broken down. {11:7} two parts go forth sabbath, even shall keep watch house lord king. {11:8} ye shall compass king round about, every man weapons hand: cometh within ranges, let slain: ye king goeth cometh in. {11:9} captains hundreds according [things] jehoiada priest commanded: took every man men come sabbath, go sabbath, came jehoiada priest. {11:10} captains hundreds priest give king david's spears shields, [were] temple lord. {11:11} guard stood, every man weapons hand, round king, right corner temple left corner temple, [along] altar temple. {11:12} brought forth king's son, put crown upon him, [gave him] testimony; made king, anointed him; clapped hands, said, god save king. {11:13} athaliah heard noise guard [and] people, came people temple lord. {11:14} looked, behold, king stood pillar, manner [was,] princes trumpeters king, people land rejoiced, blew trumpets: athaliah rent clothes, cried, treason, treason. {11:15} jehoiada priest commanded captains hundreds, officers host, said unto them, forth without ranges: followeth kill sword. priest said, let slain house lord. {11:16} laid hands her; went way horses came king's house: slain.{11:17} jehoiada made covenant lord king people lord's people; king also people. {11:18} people land went house baal, brake down; altars images brake pieces thoroughly, slew mattan priest baal altars. priest appointed officers house lord. {11:19} took rulers hundreds, captains, guard, people land; brought king house lord, came way gate guard king's house. sat throne kings. {11:20} people land rejoiced, city quiet: slew athaliah sword [beside] king's house. {11:21} seven years old [was] jehoash began reign. {12:1} seventh year jehu jehoash began reign; forty years reigned jerusalem. mother's name [was] zibiah beer-sheba. {12:2} jehoash [that was] right sight lord days wherein jehoiada priest instructed him. {12:3} high places taken away: people still sacrificed burnt incense high places. {12:4} jehoash said priests, money dedicated things brought house lord, [even] money every one passeth [the account,] money every man set at, [and] money cometh man's heart bring house lord, {12:5} let priests take [it] them, every man acquaintance: let repair breaches house, wheresoever breach shall found. {12:6} [so, that] three twentieth year king jehoash priests repaired breaches house. {12:7} king jehoash called jehoiada priest, [other] priests, said unto them, repair ye breaches house? therefore receive [more] money acquaintance, deliver breaches house. {12:8} priests consented receive [more] money people, neither repair breaches house. {12:9} jehoiada priest took chest, bored hole lid it, set beside altar, right side one cometh house lord: priests kept door put therein money [that was] brought house lord. {12:10} [so,] saw [there was] much money chest, king's scribe high priest came up, put bags, told money found house lord. {12:11} gave money, told, hands work, oversight house lord: laid carpenters builders, wrought upon house lord, {12:12} masons, hewers stone, buy timber hewed stone repair breaches house lord, laid house repair [it. ]{12:13} howbeit made house lord bowls silver, snuffers, basons, trumpets, vessels gold, vessels silver, money [that was] brought house lord: {12:14} gave workmen, repaired therewith house lord. {12:15} moreover reckoned men, whose hand delivered money bestowed workmen: dealt faithfully. {12:16} trespass money sin money brought house lord: priests'. {12:17} hazael king syria went up, fought www.holybooks.compage 223 2 kings gath, took it: hazael set face go jerusalem. {12:18} jehoash king judah took hallowed things jehoshaphat, jehoram, ahaziah, fathers, kings judah, dedicated, hallowed things, gold [that was] found treasures house lord, king's house, sent [it] hazael king syria: went away jerusalem. {12:19} rest acts joash, did, [are] written book chronicles kings judah? {12:20} servants arose, made conspiracy, slew joash house millo, goeth silla. {12:21} jozachar son shimeath, jehozabad son shomer, servants, smote him, died; buried fathers city david: amaziah son reigned stead. {13:1} three twentieth year joash son ahaziah king judah jehoahaz son jehu began reign israel samaria, [and reigned] seventeen years. {13:2} [that was] evil sight lord, followed sins jeroboam son nebat, made israel sin; departed therefrom. {13:3} anger lord kindled israel, delivered hand hazael king syria, hand ben-hadad son hazael, [their] days. {13:4} jehoahaz besought lord, lord hearkened unto him: saw oppression israel, king syria oppressed them. {13:5} (and lord gave israel saviour, went hand syrians: children israel dwelt tents, beforetime. {13:6} nevertheless departed sins house jeroboam, made israel sin, [but] walked therein: remained grove also samaria.) {13:7} neither leave people jehoahaz fifty horsemen, ten chariots, ten thousand footmen; king syria destroyed them, made like dust threshing. {13:8} rest acts jehoahaz, did, might, [are] written book chronicles kings israel? {13:9} jehoahaz slept fathers; buried samaria: joash son reigned stead. {13:10} thirty seventh year joash king judah began jehoash son jehoahaz reign israel samaria, [and reigned] sixteen years. {13:11} [that was] evil sight lord; departed sins jeroboam son nebat, made israel sin: [but] walked therein. {13:12} rest acts joash, did, might wherewith fought amaziah king judah, [are] written book chronicles kings israel? {13:13} joash slept fathers; jeroboam sat upon throne: joash buried samaria kings israel. {13:14} elisha fallen sick sickness whereof died. joash king israel came unto him, wept face, said, father, father, chariot israel, horsemen thereof. {13:15} elisha said unto him, take bow arrows. took unto bow arrows. {13:16} said king israel, put thine hand upon bow. heput hand [upon it:] elisha put hands upon king's hands. {13:17} said, open window eastward. opened [it.] elisha said, shoot. shot. said, arrow lord's deliverance, arrow deliverance syria: thou shalt smite syrians aphek, till thou consumed [them. ]{13:18} said, take arrows. took [them.] said unto king israel, smite upon ground. smote thrice, stayed. {13:19} man god wroth him, said, thou shouldest smitten five six times; hadst thou smitten syria till thou hadst consumed [it:] whereas thou shalt smite syria [but] thrice. {13:20} elisha died, buried him. bands moabites invaded land coming year. {13:21} came pass, burying man, that, behold, spied band [of men;] cast man sepulchre elisha: man let down, touched bones elisha, revived, stood feet. {13:22} hazael king syria oppressed israel days jehoahaz. {13:23} lord gracious unto them, compassion them, respect unto them, covenant abraham, isaac, jacob, would destroy them, neither cast presence yet. {13:24} hazael king syria died; ben- hadad son reigned stead. {13:25} jehoash son jehoahaz took hand ben-hadad son hazael cities, taken hand jehoahaz father war. three times joash beat him, recovered cities israel. {14:1} second year joash son jehoahaz king israel reigned amaziah son joash king judah. {14:2} twenty five years old began reign, reigned twenty nine years jerusalem. mother's name [was] jehoaddan jerusalem. {14:3} [that was] right sight lord, yet like david father: according things joash father did. {14:4} howbeit high places taken away: yet people sacrifice burnt incense high places. {14:5} came pass, soon kingdom confirmed hand, slew servants slain king father. {14:6} children murderers slew not: according unto written book law moses, wherein lord commanded, saying, fathers shall put death children, children put death fathers; every man shall put death sin. {14:7} slew edom valley salt ten thousand, took selah war, called name joktheel unto day. {14:8} amaziah sent messengers jehoash, son jehoahaz son jehu, king israel, saying, come, let us look one another face. {14:9} jehoash king israel sent amaziah king judah, saying, thistle [was] lebanon sent cedar [was] lebanon, saying, give thy daughter son wife: passed wild beast [was] lebanon, trode thistle. {14:10} thou hast indeed smitten edom, thine heart hath lifted thee up: glory [of this,] tarry home: shouldest thou meddle [thy] hurt, thou shouldest fall, [even] thou, judah thee? {14:11} amaziah would hear. therefore www.holybooks.com2 kings page 224 jehoash king israel went up; amaziah king judah looked one another face beth-shemesh, [belongeth] judah. {14:12} judah put worse israel; fled every man tents. {14:13} jehoash king israel took amaziah king judah, son jehoash son ahaziah, beth- shemesh, came jerusalem, brake wall jerusalem gate ephraim unto corner gate, four hundred cubits. {14:14} took gold silver, vessels found house lord, treasures king's house, hostages, returned samaria. {14:15} rest acts jehoash did, might, fought amaziah king judah, [are] written book chronicles kings israel? {14:16} jehoash slept fathers, buried samaria kings israel; jeroboam son reigned stead. {14:17} amaziah son joash king judah lived death jehoash son jehoahaz king israel fifteen years. {14:18} rest acts amaziah, [are] written book chronicles kings judah? {14:19} made conspiracy jerusalem: fled lachish; sent lachish, slew there. {14:20} brought horses: buried jerusalem fathers city david. {14:21} people judah took azariah, [was] sixteen years old, made king instead father amaziah. {14:22} built elath, restored judah, king slept fathers. {14:23} fifteenth year amaziah son joash king judah jeroboam son joash king israel began reign samaria, [and reigned] forty one years. {14:24} [that was] evil sight lord: departed sins jeroboam son nebat, made israel sin. {14:25} restored coast israel entering hamath unto sea plain, according word lord god israel, spake hand servant jonah, son amittai, prophet, [was] gath-hepher. {14:26} lord saw affliction israel, [that was] bitter: [there was] shut up, left, helper israel. {14:27} lord said would blot name israel heaven: saved hand jeroboam son joash. {14:28} rest acts jeroboam, did, might, warred, recovered damascus, hamath, [which belonged] judah, israel, written book chronicles kings israel? {14:29} jeroboam slept fathers, [even] kings israel; zachariah son reigned stead. {15:1} twenty seventh year jeroboam king israel began azariah son amaziah king judah reign. {15:2} sixteen years old began reign, reigned two fifty years jerusalem. mother's name [was] jecholiah jerusalem. {15:3} [that was] right sight lord, according father amaziah done; {15:4} save high places removed: people sacrificed burnt incense still high places.{15:5} lord smote king, leper unto day death, dwelt several house. jotham king's son [was] house, judging people land. {15:6} rest acts azariah, did, [are] written book chronicles kings judah? {15:7} azariah slept fathers; buried fathers city david: jotham son reigned stead. {15:8} thirty eighth year azariah king judah zachariah son jeroboam reign israel samaria six months. {15:9} [that was] evil sight lord, fathers done: departed sins jeroboam son nebat, made israel sin. {15:10} shallum son jabesh conspired him, smote people, slew him, reigned stead. {15:11} rest acts zachariah, behold, [are] written book chronicles kings israel. {15:12} [was] word lord spake unto jehu, saying, thy sons shall sit throne israel unto fourth [generation.] came pass. {15:13} shallum son jabesh began reign nine thirtieth year uzziah king judah; reigned full month samaria. {15:14} menahem son gadi went tirzah, came samaria, smote shallum son jabesh samaria, slew him, reigned stead. {15:15} rest acts shallum, conspiracy made, behold, [are] written book chronicles kings israel. {15:16} menahem smote tiphsah, [were] therein, coasts thereof tirzah: opened [to him,] therefore smote [it; and] women therein child ripped up. {15:17} nine thirtieth year azariah king judah began menahem son gadi reign israel, [and reigned] ten years samaria. {15:18} [that was] evil sight lord: departed days sins jeroboam son nebat, made israel sin. {15:19} [and] pul king assyria came land: menahem gave pul thousand talents silver, hand might confirm kingdom hand. {15:20} menahem exacted money israel, [even] mighty men wealth, man fifty shekels silver, give king assyria. king assyria turned back, stayed land. {15:21} rest acts menahem, did, [are] written book chronicles kings israel? {15:22} menahem slept fathers; pekahiah son reigned stead. {15:23} fiftieth year azariah king judah pekahiah son menahem began reign israel samaria, [and reigned] two years. {15:24} [that was] evil sight lord: departed sins jeroboam son nebat, made israel sin. {15:25} pekah son remaliah, captain his, conspired him, smote samaria, palace king's house, argob arieh, fifty men gileadites: killed him, reigned room. {15:26} rest acts pekahiah, did, behold, [are] written book chronicles kings israel. www.holybooks.compage 225 2 kings {15:27} two fiftieth year azariah king judah pekah son remaliah began reign israel samaria, [and reigned] twenty years. {15:28} [that was] evil sight lord: departed sins jeroboam son nebat, made israel sin. {15:29} days pekah king israel came tiglath-pileser king assyria, took ijon, abel-beth-maachah, janoah, kedesh, hazor, gilead, galilee, land naphtali, carried captive assyria. {15:30} hoshea son elah made conspiracy pekah son remaliah, smote him, slew him, reigned stead, twentieth year jotham son uzziah. {15:31} rest acts pekah, did, behold, [are] written book chronicles kings israel. {15:32} second year pekah son remaliah king israel began jotham son uzziah king judah reign. {15:33} five twenty years old began reign, reigned sixteen years jerusalem. mother's name [was] jerusha, daughter zadok. {15:34} [that was] right sight lord: according father uzziah done. {15:35} howbeit high places removed: people sacrificed burned incense still high places. built higher gate house lord. {15:36} rest acts jotham, did, [are] written book chronicles kings judah? {15:37} days lord began send judah rezin king syria, pekah son remaliah. {15:38} jotham slept fathers, buried fathers city david father: ahaz son reigned stead. {16:1} seventeenth year pekah son remaliah ahaz son jotham king judah began reign. {16:2} twenty years old [was] ahaz began reign, reigned sixteen years jerusalem, [that was] right sight lord god, like david father. {16:3} walked way kings israel, yea, made son pass fire, according abominations heathen, lord cast children israel. {16:4} sacrificed burnt incense high places, hills, every green tree. {16:5} rezin king syria pekah son remaliah king israel came jerusalem war: besieged ahaz, could overcome [him. ]{16:6} time rezin king syria recovered elath syria, drave jews elath: syrians came elath, dwelt unto day. {16:7} ahaz sent messengers tiglath-pileser king assyria, saying, [am] thy servant thy son: come up, save hand king syria, hand king israel, rise me. {16:8} ahaz took silver gold found house lord, treasures king's house, sent [it for] present king assyria. {16:9} king assyria hearkened unto him: king assyria went damascus, took it, carried [the people of] captive kir, slew rezin. {16:10} king ahaz went damascus meet tiglath-pileser king assyria, saw altar [was]at damascus: king ahaz sent urijah priest fashion altar, pattern it, according workmanship thereof. {16:11} urijah priest built altar according king ahaz sent damascus: urijah priest made [it] king ahaz came damascus. {16:12} king come damascus, king saw altar: king approached altar, offered thereon. {16:13} burnt burnt offering meat offering, poured drink offering, sprinkled blood peace offerings, upon altar. {16:14} brought also brasen altar, [was] lord, forefront house, altar house lord, put north side altar. {16:15} king ahaz commanded urijah priest, saying, upon great altar burn morning burnt offering, evening meat offering, king's burnt sacrifice, meat offering, burnt offering people land, meat offering, drink offerings; sprinkle upon blood burnt offering, blood sacrifice: brasen altar shall enquire [by. ]{16:16} thus urijah priest, according king ahaz commanded. {16:17} king ahaz cut borders bases, removed laver them; took sea brasen oxen [were] it, put upon pavement stones. {16:18} covert sabbath built house, king's entry without, turned house lord king assyria. {16:19} rest acts ahaz did, [are] written book chronicles kings judah? {16:20} ahaz slept fathers, buried fathers city david: hezekiah son reigned stead. {17:1} twelfth year ahaz king judah began hoshea son elah reign samaria israel nine years. {17:2} [that was] evil sight lord, kings israel him. {17:3} came shalmaneser king assyria; hoshea became servant, gave presents. {17:4} king assyria found conspiracy hoshea: sent messengers king egypt, brought present king assyria, [he done] year year: therefore king assyria shut up, bound prison. {17:5} king assyria came throughout land, went samaria, besieged three years. {17:6} ninth year hoshea king assyria took samaria, carried israel away assyria, placed halah habor [by] river gozan, cities medes. {17:7} [so] was, children israel sinned lord god, brought land egypt, hand pharaoh king egypt, feared gods, {17:8} walked statutes heathen, lord cast children israel, kings israel, made. {17:9} children israel secretly [those] things [were] right lord god, www.holybooks.com2 kings page 226 built high places cities, tower watchmen fenced city. {17:10} set images groves every high hill, every green tree: {17:11} burnt incense high places, [did] heathen lord carried away them; wrought wicked things provoke lord anger: {17:12} served idols, whereof lord said unto them, ye shall thing. {17:13} yet lord testified israel, judah, prophets, [and by] seers, saying, turn ye evil ways, keep commandments [and] statutes, according law commanded fathers, sent servants prophets. {17:14} notwithstanding would hear, hardened necks, like neck fathers, believe lord god. {17:15} rejected statutes, covenant made fathers, testimonies testified them; followed vanity, became vain, went heathen [were] round them, [concerning] lord charged them, like them. {17:16} left commandments lord god, made molten images, [even] two calves, made grove, worshipped host heaven, served baal. {17:17} caused sons daughters pass fire, used divination enchantments, sold evil sight lord, provoke anger. {17:18} therefore lord angry israel, removed sight: none left tribe judah only. {17:19} also judah kept commandments lord god, walked statutes israel made. {17:20} lord rejected seed israel, afflicted them, delivered hand spoilers, cast sight. {17:21} rent israel house david; made jeroboam son nebat king: jeroboam drave israel following lord, made sin great sin. {17:22} children israel walked sins jeroboam did; departed them; {17:23} lord removed israel sight, said servants prophets. israel carried away land assyria unto day. {17:24} king assyria brought [men] babylon, cuthah, ava, hamath, sepharvaim, placed [them] cities samaria instead children israel: possessed samaria, dwelt cities thereof. {17:25} [so] beginning dwelling there, [that] feared lord: therefore lord sent lions among them, slew [some] them. {17:26} wherefore spake king assyria, saying, nations thou hast removed, placed cities samaria, know manner god land: therefore hath sent lions among them, and, behold, slay them, know manner god land. {17:27} king assyria commanded, saying, carry thither one priests ye brought thence; let go dwell there, let teach manner god land. {17:28} one priests carried away samaria came dwelt bethel, taught fear lord. {17:29} howbeit every nation made gods own, put [them] houses high places samaritans made, every nation cities wherein dwelt. {17:30} men babylon made succoth-benoth, men cuth madenergal, men hamath made ashima, {17:31} avites made nibhaz tartak, sepharvites burnt children fire adrammelech anammelech, gods sepharvaim. {17:32} feared lord, made unto lowest priests high places, sacrificed houses high places. {17:33} feared lord, served gods, manner nations carried away thence. {17:34} unto day former manners: fear lord, neither statutes, ordinances, law commandment lord commanded children jacob, named israel; {17:35} lord made covenant, charged saying, ye shall fear gods, bow them, serve them, sacrifice them: {17:36} lord, brought land egypt great power stretched arm, shall ye fear, shall ye worship, shall ye sacrifice. {17:37} statutes, ordinances, law, commandment, wrote you, ye shall observe evermore; ye shall fear gods. {17:38} covenant made ye shall forget; neither shall ye fear gods. {17:39} lord god ye shall fear; shall deliver hand enemies. {17:40} howbeit hearken, former manner. {17:41} nations feared lord, served graven images, children, children's children: fathers, unto day. {18:1} came pass third year hoshea son elah king israel, [that] hezekiah son ahaz king judah began reign. {18:2} twenty five years old began reign; reigned twenty nine years jerusalem. mother's name also [was] abi, daughter zachariah. {18:3} [that was] right sight lord, according david father did. {18:4} removed high places, brake images, cut groves, brake pieces brasen serpent moses made: unto days children israel burn incense it: called nehushtan. {18:5} trusted lord god israel; none like among kings judah, [any] him. {18:6} clave lord, [and] departed following him, kept commandments, lord commanded moses. {18:7} lord him; [and] prospered whithersoever went forth: rebelled king assyria, served not. {18:8} smote philistines, [even] unto gaza, borders thereof, tower watchmen fenced city. {18:9} came pass fourth year king hezekiah, [was] seventh year hoshea son elah king israel, [that] shalmaneser king assyria came samaria, besieged it. {18:10} end three years took it: [even] sixth year hezekiah, [is] ninth year hoshea king israel, samaria taken. {18:11} king assyria carry away israel unto assyria, put halah habor [by] river gozan, cities medes: {18:12} obeyed voice lord god, transgressed covenant, [and] moses servant lord commanded, would hear [them,] [them. ]{18:13} www.holybooks.compage 227 2 kings fourteenth year king hezekiah sennacherib king assyria come fenced cities judah, took them. {18:14} hezekiah king judah sent king assyria lachish, saying, offended; return me: thou puttest bear. king assyria appointed unto hezekiah king judah three hundred talents silver thirty talents gold. {18:15} hezekiah gave [him] silver found house lord, treasures king's house. {18:16} time hezekiah cut [the gold from] doors temple lord, [from] pillars hezekiah king judah overlaid, gave king assyria. {18:17} king assyria sent tartan rabsaris rab-shakeh lachish king hezekiah great host jerusalem. went came jerusalem. come up, came stood conduit upper pool, highway fuller's field. {18:18} called king, came eliakim son hilkiah, [was] household, shebna scribe, joah son asaph recorder. {18:19} rab- shakeh said unto them, speak ye hezekiah, thus saith great king, king assyria, confidence wherein thou trustest? {18:20} thou sayest, (but [they but] vain words,) [i have] counsel strength war. dost thou trust, thou rebellest me? {18:21} now, behold, thou trustest upon staff bruised reed, [even] upon egypt, man lean, go hand, pierce it: pharaoh king egypt unto trust him. {18:22} ye say unto me, trust lord god: [is] he, whose high places whose altars hezekiah hath taken away, hath said judah jerusalem, ye shall worship altar jerusalem? {18:23} therefore, pray thee, give pledges lord king assyria, deliver thee two thousand horses, thou able thy part set riders upon them. {18:24} wilt thou turn away face one captain least master's servants, put thy trust egypt chariots horsemen? {18:25} come without lord place destroy it? lord said me, go land, destroy it. {18:26} said eliakim son hilkiah, shebna, joah, unto rab-shakeh, speak, pray thee, thy servants syrian language; understand [it:] talk us jews' language ears people [are] wall. {18:27} rab-shakeh said unto them, hath master sent thy master, thee, speak words? [hath he] [sent me] men sit wall, may eat dung, drink piss you. {18:28} rab-shakeh stood cried loud voice jews language, spake, saying, hear word great king, king assyria: {18:29} thus saith king, let hezekiah deceive you: shall able deliver hand: {18:30} neither let hezekiah make trust lord, saying, lord surely deliver us, city shall delivered hand king assyria. {18:31} hearken hezekiah: thus saith king assyria, make [an agreement] present, come me, [then] eat ye every man vine, every one fig tree, drink ye every one waters cistern: {18:32} come take away land like land, land corn wine, land bread vineyards, land oil olive honey, ye may live, die: hearken unto hezekiah, persuadethyou, saying, lord deliver us. {18:33} hath gods nations delivered land hand king assyria? {18:34} [are] gods hamath, arpad? [are] gods sepharvaim, hena, ivah? delivered samaria mine hand? {18:35} [are] among gods countries, delivered country mine hand, lord deliver jerusalem mine hand? {18:36} people held peace, answered word: king's commandment was, saying, answer not. {18:37} came eliakim son hilkiah, [was] household, shebna scribe, joah son asaph recorder, hezekiah [their] clothes rent, told words rab-shakeh. {19:1} came pass, king hezekiah heard [it,] rent clothes, covered sackcloth, went house lord. {19:2} sent eliakim, [was] household, shebna scribe, elders priests, covered sackcloth, isaiah prophet son amoz. {19:3} said unto him, thus saith hezekiah, day [is] day trouble, rebuke, blasphemy: children come birth, [there is] strength bring forth. {19:4} may lord thy god hear words rab-shakeh, king assyria master hath sent reproach living god; reprove words lord thy god hath heard: wherefore lift [thy] prayer remnant left. {19:5} servants king hezekiah came isaiah. {19:6} isaiah said unto them, thus shall ye say master, thus saith lord, afraid words thou hast heard, servants king assyria blasphemed me. {19:7} behold, send blast upon him, shall hear rumour, shall return land; cause fall sword land. {19:8} rab-shakeh returned, found king assyria warring libnah: heard departed lachish. {19:9} heard say tirhakah king ethiopia, behold, come fight thee: sent messengers unto hezekiah, saying, {19:10} thus shall ye speak hezekiah king judah, saying, let thy god thou trustest deceive thee, saying, jerusalem shall delivered hand king assyria. {19:11} behold, thou hast heard kings assyria done lands, destroying utterly: shalt thou delivered? {19:12} gods nations delivered fathers destroyed; [as] gozan, haran, rezeph, children eden [were] thelasar? {19:13} [is] king hamath, king arpad, king city sepharvaim, hena, ivah? {19:14} hezekiah received letter hand messengers, read it: hezekiah went house lord, spread lord. {19:15} hezekiah prayed lord, said, lord god israel, dwellest [between] cherubims, thou art god, [even] thou alone, kingdoms earth: thou hast made heaven earth. {19:16} lord, bow thine ear, hear: open, lord, thine eyes, see: hear words sennacherib, hath sent reproach living god. {19:17} truth, lord, kings assyria www.holybooks.com2 kings page 228 destroyed nations lands, {19:18} cast gods fire: [were] gods, work men's hands, wood stone: therefore destroyed them. {19:19} therefore, lord god, beseech thee, save thou us hand, kingdoms earth may know thou [art] lord god, [even] thou only. {19:20} isaiah son amoz sent hezekiah, saying, thus saith lord god israel, [that] thou hast prayed sennacherib king assyria heard. {19:21} [is] word lord hath spoken concerning him; virgin daughter zion hath despised thee, [and] laughed thee scorn; daughter jerusalem hath shaken head thee. {19:22} hast thou reproached blasphemed? hast thou exalted [thy] voice, lifted thine eyes high? [even] holy [one] israel. {19:23} messengers thou hast reproached lord, hast said, multitude chariots come height mountains, sides lebanon, cut tall cedar trees thereof, [and] choice fir trees thereof: enter lodgings borders, [and into] forest carmel. {19:24} digged drunk strange waters, sole feet dried rivers besieged places. {19:25} hast thou heard long ago [how] done it, [and] ancient times formed it? brought pass, thou shouldest lay waste fenced cities [into] ruinous heaps. {19:26} therefore inhabitants small power, dismayed confounded; [as] grass field, [as] green herb, [as] grass house tops, [as corn] blasted grown up. {19:27} know thy abode, thy going out, thy coming in, thy rage me. {19:28} thy rage thy tumult come mine ears, therefore put hook thy nose, bridle thy lips, turn thee back way thou camest. {19:29} [shall be] sign unto thee, ye shall eat year things grow themselves, second year springeth same; third year sow ye, reap, plant vineyards, eat fruits thereof. {19:30} remnant escaped house judah shall yet take root downward, bear fruit upward. {19:31} jerusalem shall go forth remnant, escape mount zion: zeal lord [of hosts] shall this. {19:32} therefore thus saith lord concerning king assyria, shall come city, shoot arrow there, come shield, cast bank it. {19:33} way came, shall return, shall come city, saith lord. {19:34} defend city, save it, mine sake, servant david's sake. {19:35} came pass night, angel lord went out, smote camp assyrians hundred fourscore five thousand: arose early morning, behold, [were] dead corpses. {19:36} sennacherib king assyria departed, went returned, dwelt nineveh. {19:37} came pass, worshipping house nisroch god, adrammelech sharezer sons smote sword: escaped land armenia. esar- haddon son reigned stead. {20:1} days hezekiah sick unto death. prophet isaiah son amoz came him, saidunto him, thus saith lord, set thine house order; thou shalt die, live. {20:2} turned face wall, prayed unto lord, saying, {20:3} beseech thee, lord, remember walked thee truth perfect heart, done [that is] good thy sight. hezekiah wept sore. {20:4} came pass, afore isaiah gone middle court, word lord came him, saying, {20:5} turn again, tell hezekiah captain people, thus saith lord, god david thy father, heard thy prayer, seen thy tears: behold, heal thee: third day thou shalt go unto house lord. {20:6} add unto thy days fifteen years; deliver thee city hand king assyria; defend city mine sake, servant david's sake. {20:7} isaiah said, take lump figs. took laid [it] boil, recovered. {20:8} hezekiah said unto isaiah, [shall be] sign lord heal me, shall go house lord third day? {20:9} isaiah said, sign shalt thou lord, lord thing hath spoken: shall shadow go forward ten degrees, go back ten degrees? {20:10} hezekiah answered, light thing shadow go ten degrees: nay, let shadow return backward ten degrees. {20:11} isaiah prophet cried unto lord: brought shadow ten degrees backward, gone dial ahaz. {20:12} time berodach-baladan, son baladan, king babylon, sent letters present unto hezekiah: heard hezekiah sick. {20:13} hezekiah hearkened unto them, shewed house precious things, silver, gold, spices, precious ointment, [all] house armour, found treasures: nothing house, dominion, hezekiah shewed not. {20:14} came isaiah prophet unto king hezekiah, said unto him, said men? whence came unto thee? hezekiah said, come far country, [even] babylon. {20:15} said, seen thine house? hezekiah answered, [the things] [are] mine house seen: nothing among treasures shewed them. {20:16} isaiah said unto hezekiah, hear word lord. {20:17} behold, days come, [is] thine house,and thy fathers laid store unto day, shall carried babylon: nothing shall left, saith lord. {20:18} thy sons shall issue thee, thou shalt beget, shall take away; shall eunuchs palace king babylon. {20:19} said hezekiah unto isaiah, good word lord thou hast spoken. said, [is it] [good,] peace truth days? {20:20} rest acts hezekiah, might, made pool, conduit, brought water city, [are] written book chronicles kings judah? {20:21} hezekiah slept fathers: manasseh son reigned stead. {21:1} manasseh [was] twelve years old began reign, reigned fifty five years jerusalem. www.holybooks.compage 229 2 kings mother's name [was] hephzi-bah. {21:2} [that was] evil sight lord, abominations heathen, lord cast children israel. {21:3} built high places hezekiah father destroyed; reared altars baal, made grove, ahab king israel; worshipped host heaven, served them. {21:4} built altars house lord, lord said, jerusalem put name. {21:5} built altars host heaven two courts house lord. {21:6} made son pass fire, observed times, used enchantments, dealt familiar spirits wizards: wrought much wickedness sight lord, provoke [him] anger. {21:7} set graven image grove made house, lord said david, solomon son, house, jerusalem, chosen tribes israel, put name ever: {21:8} neither make feet israel move land gave fathers; observe according commanded them, according law servant moses commanded them. {21:9} hearkened not: manasseh seduced evil nations lord destroyed children israel. {21:10} lord spake servants prophets, saying, {21:11} manasseh king judah hath done abominations, [and] hath done wickedly amorites did, [were] him, hath made judah also sin idols: {21:12} therefore thus saith lord god israel, behold, [am] bringing [such] evil upon jerusalem judah, whosoever heareth it, ears shall tingle. {21:13} stretch jerusalem line samaria, plummet house ahab: wipe jerusalem [a man] wipeth dish, wiping [it,] turning [it] upside down. {21:14} forsake remnant mine inheritance, deliver hand enemies; shall become prey spoil enemies; {21:15} done [that was] evil sight,and provoked anger, since day fathers came forth egypt, even unto day. {21:16} moreover manasseh shed innocent blood much, till filled jerusalem one end another; beside sin wherewith made judah sin, [that was] evil sight lord. {21:17} rest acts manasseh, did, sin sinned, [are] written book chronicles kings judah? {21:18} manasseh slept fathers, buried garden house, garden uzza: amon son reigned stead. {21:19} amon [was] twenty two years old began reign, reigned two years jerusalem. mother's name [was] meshullemeth, daughter haruz jotbah. {21:20} [that was] evil sight lord, father manasseh did. {21:21} walked way father walked in, served idols father served, worshipped them: {21:22} forsook lord god fathers, walked way lord. {21:23} servants amon conspired him, slew king house. {21:24} people land slew conspired kingamon; people land made josiah son king stead. {21:25} rest acts amon did, [are] written book chronicles kings judah? {21:26} buried sepulchre garden uzza: josiah son reigned stead. {22:1} josiah [was] eight years old began reign, reigned thirty one years jerusalem. mother's name [was] jedidah, daughter adaiah boscath. {22:2} [that was] right sight lord, walked way david father, turned aside right hand left. {22:3} came pass eighteenth year king josiah, [that] king sent shaphan son azaliah, son meshullam, scribe, house lord, saying, {22:4} go hilkiah high priest, may sum silver brought house lord, keepers door gathered people: {22:5} let deliver hand doers work, oversight house lord: let give doers work [is] house lord, repair breaches house, {22:6} unto carpenters, builders, masons, buy timber hewn stone repair house. {22:7} howbeit reckoning made money delivered hand, dealt faithfully. {22:8} hilkiah high priest said unto shaphan scribe, found book law house lord. hilkiah gave book shaphan, read it. {22:9} shaphan scribe came king, brought king word again, said, thy servants gathered money found house, delivered hand work, oversight house lord. {22:10} shaphan scribe shewed king, saying, hilkiah priest hath delivered book. shaphan read king. {22:11} came pass, king heard words book law, rent clothes. {22:12} king commanded hilkiah priest, ahikam son shaphan, achbor son michaiah, shaphan scribe, asahiah servant king's, saying, {22:13} go ye, enquire lord me, people, judah, concerning words book found: great wrath lord kindled us, fathers hearkened unto words book, according unto written concerning us. {22:14} hilkiah priest, ahikam, achbor, shaphan, asahiah, went unto huldah prophetess, wife shallum son tikvah, son harhas, keeper wardrobe; (now dwelt jerusalem college;) communed her. {22:15} said unto them, thus saith lord god israel, tell man sent me, {22:16} thus saith lord, behold, bring evil upon place, upon inhabitants thereof, [even] words book king judah hath read: {22:17} forsaken me, burned incense unto gods, might provoke anger works hands; therefore wrath shall kindled place, shall quenched. {22:18} king judah sent enquire lord, thus shall ye say him, thus saith lord god israel, [as touching] words thou www.holybooks.com2 kings page 230 hast heard; {22:19} thine heart tender, thou hast humbled thyself lord, thou heardest spake place, inhabitants thereof, become desolation curse, hast rent thy clothes, wept me; also heard [thee,] saith lord. {22:20} behold therefore, gather thee unto thy fathers, thou shalt gathered thy grave peace; thine eyes shall see evil bring upon place. brought king word again. {23:1} king sent, gathered unto elders judah jerusalem. {23:2} king went house lord, men judah inhabitants jerusalem him, priests, prophets, people, small great: read ears words book covenant found house lord. {23:3} king stood pillar, made covenant lord, walk lord, keep commandments testimonies statutes [their] heart [their] soul, perform words covenant written book. people stood covenant. {23:4} king commanded hilkiah high priest, priests second order, keepers door, bring forth temple lord vessels made baal, grove, host heaven: burned without jerusalem fields kidron, carried ashes unto bethel. {23:5} put idolatrous priests, kings judah ordained burn incense high places cities judah, places round jerusalem; also burned incense unto baal, sun, moon, planets, host heaven. {23:6} brought grove house lord, without jerusalem, unto brook kidron, burned brook kidron, stamped [it] small powder, cast powder thereof upon graves children people. {23:7} brake houses sodomites, [were] house lord, women wove hangings grove. {23:8} brought priests cities judah, defiled high places priests burned incense, geba beer-sheba, brake high places gates [were] entering gate joshua governor city, [were] man's left hand gate city. {23:9} nevertheless priests high places came altar lord jerusalem, eat unleavened bread among brethren. {23:10} defiled topheth, [is] valley children hinnom, man might make son daughter pass fire molech. {23:11} took away horses kings judah given sun, entering house lord, chamber nathan- melech chamberlain, [was] suburbs, burned chariots sun fire. {23:12} altars [were] top upper chamber ahaz, kings judah made, altars manasseh made two courts house lord, king beat down, brake [them] thence, cast dust brook kidron. {23:13} high places [were] jerusalem, [were] right hand mount corruption, solomon king israel builded ashtoreth abomination zidonians, chemosh abomination moabites, formilcom abomination children ammon, king defile. {23:14} brake pieces images, cut groves, filled places bones men. {23:15} moreover altar [was] bethel, [and] high place jeroboam son nebat, made israel sin, made, altar high place brake down, burned high place, [and] stamped [it] small powder, burned grove. {23:16} josiah turned himself, spied sepulchres [were] mount, sent, took bones sepulchres, burned [them] upon altar, polluted it, according word lord man god proclaimed, proclaimed words. {23:17} said, title [is] see? men city told him, [it is] sepulchre man god, came judah, proclaimed things thou hast done altar bethel. {23:18} said, let alone; let man move bones. let bones alone, bones prophet came samaria. {23:19} houses also high places [were] cities samaria, kings israel made provoke [the lord] anger, josiah took away, according acts done bethel. {23:20} slew priests high places [were] upon altars, burned men's bones upon them, returned jerusalem. {23:21} king commanded people, saying, keep passover unto lord god, [it is] written book covenant. {23:22} surely holden passover days judges judged israel, days kings israel, kings judah; {23:23} eighteenth year king josiah, [wherein] passover holden lord jerusalem. {23:24} moreover [workers with] familiar spirits, wizards, images, idols, abominations spied land judah jerusalem, josiah put away, might perform words law written book hilkiah priest found house lord. {23:25} like unto king him, turned lord heart, soul, might, according law moses; neither arose [any] like him. {23:26} notwithstanding lord turned fierceness great wrath, wherewith anger kindled judah, provocations manasseh provoked withal. {23:27} lord said, remove judah also sight, removed israel, cast city jerusalem chosen, house said, name shall there. {23:28} rest acts josiah, did, [are] written book chronicles kings judah? {23:29} days pharaoh-nechoh king egypt went king assyria river euphrates: king josiah went him; slew megiddo, seen him. {23:30} servants carried chariot dead megiddo, brought jerusalem, buried sepulchre. people land took jehoahaz son josiah, anointed him, made king father's stead. www.holybooks.compage 231 2 kings {23:31} jehoahaz [was] twenty three years old began reign; reigned three months jerusalem. mother's name [was] hamutal, daughter jeremiah libnah. {23:32} [that was] evil sight lord, according fathers done. {23:33} pharaoh-nechoh put bands riblah land hamath, might reign jerusalem; put land tribute hundred talents silver, talent gold. {23:34} pharaoh- nechoh made eliakim son josiah king room josiah father, turned name jehoiakim, took jehoahaz away: came egypt, died there. {23:35} jehoiakim gave silver gold pharaoh; taxed land give money according commandment pharaoh: exacted silver gold people land, every one according taxation, give [it] unto pharaoh-nechoh. {23:36} jehoiakim [was] twenty five years old began reign; reigned eleven years jerusalem. mother's name [was] zebudah, daughter pedaiah rumah. {23:37} [that was] evil sight lord, according fathers done. {24:1} days nebuchadnezzar king babylon came up, jehoiakim became servant three years: turned rebelled him. {24:2} lord sent bands chaldees, bands syrians, bands moabites, bands children ammon, sent judah destroy it, according word lord, spake servants prophets. {24:3} surely commandment lord came [this] upon judah, remove [them] sight, sins manasseh, according did; {24:4} also innocent blood shed: filled jerusalem innocent blood; lord would pardon. {24:5} rest acts jehoiakim, did, [are] written book chronicles kings judah? {24:6} jehoiakim slept fathers: jehoiachin son reigned stead. {24:7} king egypt came land: king babylon taken river egypt unto river euphrates pertained king egypt. {24:8} jehoiachin [was] eighteen years old began reign, reigned jerusalem three months. mother's name [was] nehushta, daughter elnathan jerusalem. {24:9} [that was] evil sight lord, according father done. {24:10} time servants nebuchadnezzar king babylon came jerusalem, city besieged. {24:11} nebuchadnezzar king babylon came city, servants besiege it. {24:12} jehoiachin king judah went king babylon, he, mother, servants, princes, officers: king babylon took eighth year reign. {24:13} carried thence treasures house lord, treasures king's house, cut pieces vessels gold solomon king israel made temple lord, lord said. {24:14} carried away jerusalem, princes, mighty men valour, [even] ten thousand captives,and craftsmen smiths: none remained, save poorest sort people land. {24:15} carried away jehoiachin babylon, king's mother, king's wives, officers, mighty land, [those] carried captivity jerusalem babylon. {24:16} men might, [even] seven thousand, craftsmen smiths thousand, [that were] strong [and] apt war, even king babylon brought captive babylon. {24:17} king babylon made mattaniah father's brother king stead, changed name zedekiah. {24:18} zedekiah [was] twenty one years old began reign, reigned eleven years jerusalem. mother's name [was] hamutal, daughter jeremiah libnah. {24:19} [that was] evil sight lord, according jehoiakim done. {24:20} anger lord came pass jerusalem judah, cast presence, zedekiah rebelled king babylon. {25:1} came pass ninth year reign, tenth month, tenth [day] month, [that] nebuchadnezzar king babylon came, he, host, jerusalem, pitched it; built forts round about. {25:2} city besieged unto eleventh year king zedekiah. {25:3} ninth [day] [fourth] month famine prevailed city, bread people land. {25:4} city broken up, men war [fled] night way gate two walls, [is] king's garden: (now chaldees [were] city round about:) [the king] went way toward plain. {25:5} army chaldees pursued king, overtook plains jericho: army scattered him. {25:6} took king, brought king babylon riblah; gave judgment upon him. {25:7} slew sons zedekiah eyes, put eyes zedekiah, bound fetters brass, carried babylon. {25:8} fifth month, seventh [day] month, [is] nineteenth year king nebuchadnezzar king babylon, came nebuzar-adan, captain guard, servant king babylon, unto jerusalem: {25:9} burnt house lord, king's house, houses jerusalem, every great [man's] house burnt fire. {25:10} army chaldees, [were with] captain guard, brake walls jerusalem round about. {25:11} rest people [that were] left city, fugitives fell away king babylon, remnant multitude, nebuzar-adan captain guard carry away. {25:12} captain guard left poor land [to be] vinedressers husbandmen. {25:13} pillars brass [were] house lord, bases, brasen sea [was] house lord, chaldees break pieces, carried brass babylon. {25:14} pots, shovels, snuffers, spoons, vessels brass wherewith ministered, took away. {25:15} firepans, bowls, [and] things [were] gold, [in] gold, silver, [in] silver, captain guard took away. {25:16} two pillars, one sea, bases solomon made house lord; www.holybooks.com2 kings page 232 brass vessels without weight. {25:17} height one pillar [was] eighteen cubits, chapiter upon [was] brass: height chapiter three cubits; wreathen work, pomegranates upon chapiter round about, brass: like unto second pillar wreathen work. {25:18} captain guard took seraiah chief priest, zephaniah second priest, three keepers door: {25:19} city took officer set men war, five men king's presence, found city, principal scribe host, mustered people land, threescore men people land [that were] found city: {25:20} nebuzar- adan captain guard took these, brought king babylon riblah: {25:21} king babylon smote them, slew riblah land hamath. judah carried away land. {25:22} [as for] people remained land judah, nebuchadnezzar king babylon left, even made gedaliah son ahikam, son shaphan, ruler. {25:23} captains armies, men, heard king babylon made gedaliah governor, came gedaliah mizpah, even ishmael son nethaniah, johanan son careah, seraiah son tanhumeth netophathite, jaazaniah son maachathite, men. {25:24} gedaliah sware them, men, said unto them, fear servants chaldees: dwell land, serve king babylon; shall well you. {25:25} came pass seventh month, ishmael son nethaniah, son elishama, seed royal, came, ten men him, smote gedaliah, died, jews chaldees mizpah. {25:26} people, small great, captains armies, arose, came egypt: afraid chaldees. {25:27} came pass seven thirtieth year captivity jehoiachin king judah, twelfth month, seven twentieth [day] month, [that] evil-merodach king babylon year began reign lift head jehoiachin king judah prison; {25:28} spake kindly him, set throne throne kings [were] babylon; {25:29} changed prison garments: eat bread continually days life. {25:30} allowance [was] continual allowance given king, daily rate every day, days life. www.holybooks.compage 233 1 chronicles first book chronicles {1:1} adam, sheth, enosh, {1:2} kenan, mahalaleel, jered, {1:3} henoch, methuselah, lamech, {1:4} noah, shem, ham, japheth. {1:5} sons japheth; gomer, magog, madai, javan, tubal, meshech, tiras. {1:6} sons gomer; ashchenaz, riphath, togarmah. {1:7} sons javan; elishah, tarshish, kittim, dodanim. {1:8} sons ham; cush, mizraim, put, canaan. {1:9} sons cush; seba, havilah, sabta, raamah, sabtecha. sons raamah; sheba, dedan. {1:10} cush begat nimrod: began mighty upon earth. {1:11} mizraim begat ludim, anamim, lehabim, napthtuhim, {1:12} pathrusim, casluhim, (of came philistines,) caphthorim. {1:13} canaan begat zidon firstborn, heth, {1:14} jebusite also, amorite, girgashite, {1:15} hivite, arkite, sinite, {1:16} arvadite, zemarite, hamathite. {1:17} sons shem; elam, asshur, arphaxad, lud, aram, uz, hul, gether, meshech. {1:18} arphaxad begat shelah, shelah begat eber. {1:19} unto eber born two sons: name one [was] peleg; days earth divided: brother's name [was] joktan. {1:20} joktan begat almodad, sheleph, hazarmaveth, jerah, {1:21} hadoram also, uzal, diklah, {1:22} ebal, abimael, sheba, {1:23} ophir, havilah, jobab. [were] sons joktan. {1:24} shem, arphaxad, shelah, {1:25} eber, peleg, reu, {1:26} serug, nahor, terah, {1:27} abram; [is] abraham. {1:28} sons abraham; isaac, ishmael. {1:29} [are] generations: firstborn ishmael, nebaioth; kedar, adbeel, mibsam, {1:30} mishma dumah, massa, hadad, tema, {1:31} jetur, naphish, kedemah. sons ishmael. {1:32} sons keturah, abraham's concubine: bare zimran, jokshan, medan, midian, ishbak, shuah. sons jokshan; sheba, dedan. {1:33} sons midian; ephah, epher, henoch, abida, eldaah. [are] sons keturah. {1:34} abraham begat isaac. sons isaac; esau israel. {1:35} sons esau; eliphaz, reuel, jeush, jaalam, korah. {1:36} sons eliphaz; teman, omar, zephi, gatam, kenaz, timna, amalek. {1:37} sons reuel; nahath, zerah, shammah, mizzah. {1:38} sons seir; lotan, shobal, zibeon, anah, dishon, ezar, dishan. {1:39} sons lotan; hori, homam: timna [was] lotan's sister. {1:40} sons shobal; alian, manahath, ebal, shephi, onam. sons zibeon; aiah, anah. {1:41} sons anah; dishon. sons dishon; amram, eshban, ithran, cheran. {1:42} sons ezer; bilhan, andzavan, [and] jakan. sons dishan; uz, aran. {1:43} [are] kings reigned land edom [any] king reigned children israel; bela son beor: name city [was] dinhabah. {1:44} bela dead, jobab son zerah bozrah reigned stead. {1:45} jobab dead, husham land temanites reigned stead. {1:46} husham dead, hadad son bedad, smote midian field moab, reigned stead: name city [was] avith. {1:47} hadad dead, samlah masrekah reigned stead. {1:48} samlah dead, shaul rehoboth river reigned stead. {1:49} shaul dead, baal-hanan son achbor reigned stead. {1:50} baal- hanan dead, hadad reigned stead: name city [was] pai; wife's name [was] mehetabel, daughter matred, daughter mezahab. {1:51} hadad died also. dukes edom were; duke timnah, duke aliah, duke jetheth, {1:52} duke aholibamah, duke elah, duke pinon, {1:53} duke kenaz, duke teman, duke mibzar, {1:54} duke magdiel, duke iram. [are] dukes edom. {2:1} [are] sons israel; reuben, simeon, levi, judah, issachar, zebulun, {2:2} dan, joseph, benjamin, naphtali, gad, asher. {2:3} sons judah; er, onan, shelah: [which] three born unto daughter shua canaanitess. er, firstborn judah, evil sight lord; slew him. {2:4} tamar daughter law bare pharez zerah. sons judah [were] five. {2:5} sons pharez; hezron, hamul. {2:6} sons zerah; zimri, ethan, heman, calcol, dara: five all. {2:7} sons carmi; achar, troubler israel, transgressed thing accursed. {2:8} sons ethan; azariah. {2:9} sons also hezron, born unto him; jerahmeel, ram, chelubai. {2:10} ram begat amminadab; amminadab begat nahshon, prince children judah; {2:11} nahshon begat salma, salma begat boaz, {2:12} boaz begat obed, obed begat jesse, {2:13} jesse begat firstborn eliab, abinadab second, shimma third, {2:14} nethaneel fourth, raddai fifth, {2:15} ozem sixth, david seventh: {2:16} whose sisters [were] zeruiah, abigail. sons zeruiah; abishai, joab, asahel, three. {2:17} abigail bare amasa: father amasa [was] jether ishmeelite. {2:18} caleb son hezron begat [children] azubah [his] wife, jerioth: sons [are] these; jesher, shobab, ardon. {2:19} azubah dead, caleb took unto ephrath, bare hur. {2:20} hur begat uri, uri begat bezaleel. {2:21} afterward hezron went daughter machir father gilead, married [was] threescore years old; bare segub. {2:22} segub begat jair, three twenty cities land gilead. {2:23} took geshur, aram, towns jair, them, kenath, towns thereof, [even] threescore cities. [belonged to] sons machir father gilead. {2:24} www.holybooks.com1 chronicles page 234 hezron dead caleb-ephratah, abiah hezron's wife bare ashur father tekoa. {2:25} sons jerahmeel firstborn hezron were, ram firstborn, bunah, oren, ozem, [and] ahijah. {2:26} jerahmeel also another wife, whose name [was] atarah; [was] mother onam. {2:27} sons ram firstborn jerahmeel were, maaz, jamin, eker. {2:28} sons onam were, shammai, jada. sons shammai; nadab, abishur. {2:29} name wife abishur [was] abihail, bare ahban, molid. {2:30} sons nadab; seled, appaim: seled died without children. {2:31} sons appaim; ishi. sons ishi; sheshan. children sheshan; ahlai. {2:32} sons jada brother shammai; jether jonathan: jether died without children. {2:33} sons jonathan; peleth, zaza. sons jerahmeel. {2:34} sheshan sons, daughters. sheshan servant, egyptian, whose name [was] jarha. {2:35} sheshan gave daughter jarha servant wife; bare attai. {2:36} attai begat nathan, nathan begat zabad, {2:37} zabad begat ephlal, ephlal begat obed, {2:38} obed begat jehu, jehu begat azariah, {2:39} azariah begat helez, helez begat eleasah, {2:40} eleasah begat sisamai, sisamai begat shallum, {2:41} shallum begat jekamiah, jekamiah begat elishama. {2:42} sons caleb brother jerahmeel [were,] mesha firstborn, father ziph; sons mareshah father hebron. {2:43} sons hebron; korah, tappuah, rekem, shema. {2:44} shema begat raham, father jorkoam: rekem begat shammai. {2:45} son shammai [was] maon: maon [was] father beth-zur. {2:46} ephah, caleb's concubine, bare haran, moza, gazez: haran begat gazez. {2:47} sons jahdai; regem, jotham, gesham, pelet, ephah, shaaph. {2:48} maachah, caleb's concubine, bare sheber, tirhanah. {2:49} bare also shaaph father madmannah, sheva father machbenah, father gibea: daughter caleb [was] achsa. {2:50} sons caleb son hur, firstborn ephratah; shobal father kirjath-jearim, {2:51} salma father bethlehem, hareph father beth- gader. {2:52} shobal father kirjath-jearim sons; haroeh, [and] half manahethites. {2:53} families kirjath-jearim; ithrites, puhites, shumathites, mishraites; came zareathites, eshtaulites. {2:54} sons salma; bethlehem, netophathites, ataroth, house joab, half manahethites, zorites. {2:55} families scribes dwelt jabez; tirathites, shimeathites, [and] suchathites. [are] kenites came hemath, father house rechab. {3:1} sons david, born unto hebron; firstborn amnon, ahinoam jezreelitess; second daniel, abigail carmelitess: {3:2} third, absalom son maachah daughter talmai king geshur: fourth, adonijah son haggith: {3:3} fifth, shephatiah abital: sixth, ithream eglah wife. {3:4} [these] six born untohim hebron; reigned seven years six months: jerusalem reigned thirty three years. {3:5} born unto jerusalem; shimea, shobab, nathan, solomon, four, bath-shua daughter ammiel: {3:6} ibhar also, elishama, eliphelet, {3:7} nogah, nepheg, japhia, {3:8} elishama, eliada, eliphelet, nine. {3:9} [these were] sons david, beside sons concubines, tamar sister. {3:10} solomon's son [was] rehoboam, abia son, asa son, jehoshaphat son, {3:11} joram son, ahaziah son, joash son, {3:12} amaziah son, azariah son, jotham son, {3:13} ahaz son, hezekiah son, manasseh son, {3:14} amon son, josiah son. {3:15} sons josiah [were,] firstborn johanan, second jehoiakim, third zedekiah, fourth shallum. {3:16} sons jehoiakim: jeconiah son, zedekiah son. {3:17} sons jeconiah; assir, salathiel son, {3:18} malchiram also, pedaiah, shenazar, jecamiah, hoshama, nedabiah. {3:19} sons pedaiah [were,] zerubbabel, shimei: sons zerubbabel; meshullam, hananiah, shelomith sister: {3:20} hashubah, ohel, berechiah, hasadiah, jushab-hesed, five. {3:21} sons hananiah; pelatiah, jesaiah: sons rephaiah, sons arnan, sons obadiah, sons shechaniah. {3:22} sons shechaniah; shemaiah; sons shemaiah; hattush, igeal, bariah, neariah, shaphat, six. {3:23} sons neariah; elioenai, hezekiah, azrikam, three. {3:24} sons elioenai [were,] hodaiah, eliashib, pelaiah, akkub, johanan, dalaiah, anani, seven. {4:1} sons judah; pharez, hezron, carmi, hur, shobal. {4:2} reaiah son shobal begat jahath; jahath begat ahumai lahad. [are] families zorathites. {4:3} [were of] father etam; jezreel, ishma, idbash: name sister [was] hazelelponi: {4:4} penuel father gedor ezer father hushah. [are] sons hur, firstborn ephratah, father bethlehem. {4:5} ashur father tekoa two wives, helah naarah. {4:6} naarah bare ahuzam, hepher, temeni, haahashtari. [were] sons naarah. {4:7} sons helah [were,] zereth, jezoar, ethnan. {4:8} coz begat anub, zobebah, families aharhel son harum. {4:9} jabez honourable brethren: mother called name jabez, saying, bare sorrow. {4:10} jabez called god israel, saying, oh thou wouldest bless indeed, enlarge coast, thine hand might me, thou wouldest keep [me] evil, may grieve me! god granted requested. {4:11} chelub brother shuah begat mehir, [was] father eshton. {4:12} eshton begat beth-rapha, paseah, tehinnah father ir- nahash. [are] men rechah. {4:13} sons kenaz; othniel, seraiah: sons othniel; hathath. {4:14} meonothai begat ophrah: seraiah begat joab, father valley charashim; craftsmen. {4:15} sons caleb www.holybooks.compage 235 1 chronicles son jephunneh; iru, elah, naam: sons elah, even kenaz. {4:16} sons jehaleleel; ziph, ziphah, tiria, asareel. {4:17} sons ezra [were,] jether, mered, epher, jalon: bare miriam, shammai, ishbah father eshtemoa. {4:18} wife jehudijah bare jered father gedor, heber father socho, jekuthiel father zanoah. [are] sons bithiah daughter pharaoh, mered took. {4:19} sons [his] wife hodiah sister naham, father keilah garmite, eshtemoa maachathite. {4:20} sons shimon [were,] amnon, rinnah, ben-hanan, tilon. sons ishi [were,] zoheth, ben-zoheth. {4:21} sons shelah son judah [were,] er father lecah, laadah father mareshah, families house wrought fine linen, house ashbea, {4:22} jokim, men chozeba, joash, saraph, dominion moab, jashubi-lehem. [these are] ancient things. {4:23} [were] potters, dwelt among plants hedges: dwelt king work. {4:24} sons simeon [were,] nemuel, jamin, jarib, zerah, [and] shaul: {4:25} shallum son, mibsam son, mishma son. {4:26} sons mishma; hamuel son, zacchur son, shimei son. {4:27} shimei sixteen sons six daughters; brethren many children, neither family multiply, like children judah. {4:28} dwelt beer-sheba, moladah, hazar-shual, {4:29} bilhah, ezem, tolad, {4:30} bethuel, hormah, ziklag, {4:31} beth- marcaboth, hazar-susim, beth- birei, shaaraim. [were] cities unto reign david. {4:32} villages [were,] etam, ain, rimmon, tochen, ashan, five cities: {4:33} villages [were] round cities, unto baal. [were] habitations, genealogy. {4:34} meshobab, jamlech, joshah son amaziah, {4:35} joel, jehu son josibiah, son seraiah, son asiel, {4:36} elioenai, jaakobah, jeshohaiah, asaiah, adiel, jesimiel, benaiah, {4:37} ziza son shiphi, son allon, son jedaiah, son shimri, son shemaiah; {4:38} mentioned [their] names [were] princes families: house fathers increased greatly. {4:39} went entrance gedor, [even] unto east side valley, seek pasture flocks. {4:40} found fat pasture good, land [was] wide, quiet, peaceable; [they] ham dwelt old. {4:41} written name came days hezekiah king judah, smote tents, habitations found there, destroyed utterly unto day, dwelt rooms: [there was] pasture flocks. {4:42} [some] them, [even] sons simeon, five hundred men, went mount seir, captains pelatiah, neariah, rephaiah, uzziel, sons ishi. {4:43} smote rest amalekites escaped, dwelt unto day. {5:1} sons reuben firstborn israel, (for [was] firstborn; but, forasmuch defiled father's bed, birthright given unto sons ofjoseph son israel: genealogy reckoned birthright. {5:2} judah prevailed brethren, [came] chief ruler; birthright [was] joseph's:) {5:3} sons, [i say,] reuben firstborn israel [were,] hanoch, pallu, hezron, carmi. {5:4} sons joel; shemaiah son, gog son, shimei son, {5:5} micah son, reaia son, baal son, {5:6} beerah son, tilgath-pilneser king assyria carried away [captive:] [was] prince reubenites. {5:7} brethren families, genealogy generations reckoned, [were] chief, jeiel, zechariah, {5:8} bela son azaz, son shema, son joel, dwelt aroer, even unto nebo baal-meon: {5:9} eastward inhabited unto entering wilderness river euphrates: cattle multiplied [land] gilead. {5:10} days saul made war hagarites, fell hand: dwelt tents throughout east land gilead. {5:11} children gad dwelt them, land bashan unto salchah: {5:12} joel chief, shapham next, jaanai, shaphat bashan. {5:13} brethren house fathers [were,] michael, meshullam, sheba, jorai, jachan, zia, heber, seven. {5:14} [are] children abihail son huri, son jaroah, son gilead, son michael, son jeshishai, son jahdo, son buz; {5:15} ahi son abdiel, son guni, chief house fathers. {5:16} dwelt gilead bashan, towns, suburbs sharon, upon borders. {5:17} reckoned genealogies days jotham king judah, days jeroboam king israel. {5:18} sons reuben, gadites, half tribe manasseh, valiant men, men able bear buckler sword, shoot bow, skilful war, [were] four forty thousand seven hundred threescore, went war. {5:19} made war hagarites, jetur, nephish, nodab. {5:20} helped them, hagarites delivered hand, [were] them: cried god battle, intreated them; put trust him. {5:21} took away cattle; camels fifty thousand, sheep two hundred fifty thousand, asses two thousand, men hundred thousand. {5:22} fell many slain, war [was] god. dwelt steads captivity. {5:23} children half tribe manasseh dwelt land: increased bashan unto baal- hermon senir, unto mount hermon. {5:24} [were] heads house fathers, even epher, ishi, eliel, azriel, jeremiah, hodaviah, jahdiel, mighty men valour, famous men, [and] heads house fathers. {5:25} transgressed god fathers, went whoring gods people land, god destroyed them. {5:26} god israel stirred spirit pul king assyria, spirit tilgath-pilneser king assyria, carried away, even reubenites, gadites, half tribe manasseh, brought unto halah, habor, hara, river gozan, unto day. www.holybooks.com1 chronicles page 236 {6:1} sons levi; gershon, kohath, merari. {6:2} sons kohath; amram, izhar, hebron, uzziel. {6:3} children amram; aaron, moses, miriam. sons also aaron; nadab, abihu, eleazar, ithamar. {6:4} eleazar begat phinehas, phinehas begat abishua, {6:5} abishua begat bukki, bukki begat uzzi, {6:6} uzzi begat zerahiah, zerahiah begat meraioth, {6:7} meraioth begat amariah, amariah begat ahitub, {6:8} ahitub begat zadok, zadok begat ahimaaz, {6:9} ahimaaz begat azariah, azariah begat johanan, {6:10} johanan begat azariah, (he [it is] executed priest's office temple solomon built jerusalem:) {6:11} azariah begat amariah, amariah begat ahitub, {6:12} ahitub begat zadok, zadok begat shallum, {6:13} shallum begat hilkiah, hilkiah begat azariah, {6:14} azariah begat seraiah, seraiah begat jehozadak, {6:15} jehozadak went [into captivity,] lord carried away judah jerusalem hand nebuchadnezzar. {6:16} sons levi; gershom, kohath, merari. {6:17} [be] names sons gershom; libni, shimei. {6:18} sons kohath [were,] amram, izhar, hebron, uzziel. {6:19} sons merari; mahli, mushi. [are] families levites according fathers. {6:20} gershom; libni son, jahath son, zimmah son, {6:21} joah son, iddo son, zerah son, jeaterai son. {6:22} sons kohath; amminadab son, korah son, assir son, {6:23} elkanah son, ebiasaph son, assir son, {6:24} tahath son, uriel son, uzziah son, shaul son. {6:25} sons elkanah; amasai, ahimoth. {6:26} [as for] elkanah: sons elkanah; zophai son, nahath son, {6:27} eliab son, jeroham son, elkanah son. {6:28} sons samuel; firstborn vashni, abiah. {6:29} sons merari; mahli, libni son, shimei son, uzza son, {6:30} shimea son, haggiah son, asaiah son. {6:31} [are they] david set service song house lord, ark rest. {6:32} ministered dwelling place tabernacle congregation singing, solomon built house lord jerusalem: [then] waited office according order. {6:33} [are] waited children. sons kohathites: heman singer, son joel, son shemuel, {6:34} son elkanah, son jeroham, son eliel, son toah, {6:35} son zuph, son elkanah, son mahath, son amasai, {6:36} son elkanah, son joel, son azariah, son zephaniah, {6:37} son tahath, son assir, son ebiasaph, son korah, {6:38} son izhar, son kohath, son levi, son israel. {6:39} brother asaph, stood right hand, [even] asaph son berachiah, son shimea, {6:40} son michael, son baaseiah, son malchiah, {6:41} son ethni, son zerah, son adaiah, {6:42} son ethan, son zimmah, son shimei, {6:43} son jahath, son gershom, son levi. {6:44} brethren sons merari [stood] left hand: ethan son kishi, son abdi, son malluch, {6:45} son hashabiah, son amaziah, son hilkiah, {6:46} son amzi, son bani, son shamer, {6:47} son mahli, son mushi,the son merari, son levi. {6:48} brethren also levites [were] appointed unto manner service tabernacle house god. {6:49} aaron sons offered upon altar burnt offering, altar incense, [and appointed] work [place] holy, make atonement israel, according moses servant god commanded. {6:50} [are] sons aaron; eleazar son, phinehas son, abishua son, {6:51} bukki son, uzzi son, zerahiah son, {6:52} meraioth son, amariah son, ahitub son, {6:53} zadok son, ahimaaz son. {6:54} [are] dwelling places throughout castles coasts, sons aaron, families kohathites: lot. {6:55} gave hebron land judah, suburbs thereof round it. {6:56} fields city, villages thereof, gave caleb son jephunneh. {6:57} sons aaron gave cities judah, [namely,] hebron, [the city] refuge, libnah suburbs, jattir, eshtemoa, suburbs, {6:58} hilen suburbs, debir suburbs, {6:59} ashan suburbs, beth-shemesh suburbs: {6:60} tribe benjamin; geba suburbs, alemeth suburbs, anathoth suburbs. cities throughout families [were] thirteen cities. {6:61} unto sons kohath, [which were] left family tribe, [were cities given] half tribe, [namely, of] half [tribe] manasseh, lot, ten cities. {6:62} sons gershom throughout families tribe issachar, tribe asher, tribe naphtali, tribe manasseh bashan, thirteen cities. {6:63} unto sons merari [were given] lot, throughout families, tribe reuben, tribe gad, tribe zebulun, twelve cities. {6:64} children israel gave levites [these] cities suburbs. {6:65} gave lot tribe children judah, tribe children simeon, tribe children benjamin, cities, called [their] names. {6:66} [the residue] families sons kohath cities coasts tribe ephraim. {6:67} gave unto them, [of] cities refuge, shechem mount ephraim suburbs; [they gave] also gezer suburbs, {6:68} jokmeam suburbs, beth- horon suburbs, {6:69} aijalon suburbs, gath- rimmon suburbs: {6:70} half tribe manasseh; aner suburbs, bileam suburbs, family remnant sons kohath. {6:71} unto sons gershom [were given] family half tribe manasseh, golan bashan suburbs, ashtaroth suburbs: {6:72} tribe issachar; kedesh suburbs, daberath suburbs, {6:73} ramoth suburbs, anem suburbs: {6:74} tribe asher; mashal suburbs, abdon suburbs, {6:75} hukok suburbs, rehob suburbs: {6:76} tribe naphtali; kedesh galilee suburbs, hammon suburbs, kirjathaim suburbs. {6:77} unto rest children merari [were given] tribe zebulun. rimmon suburbs, tabor suburbs: {6:78} side jordan jericho, east side jordan, [were given them] tribe reuben, bezer www.holybooks.compage 237 1 chronicles wilderness suburbs, jahzah suburbs, {6:79} kedemoth also suburbs, mephaath suburbs: {6:80} tribe gad; ramoth gilead suburbs, mahanaim suburbs, {6:81} heshbon suburbs, jazer suburbs. {7:1} sons issachar [were,] tola, puah, jashub, shimrom, four. {7:2} sons tola; uzzi, rephaiah, jeriel, jahmai, jibsam, shemuel, heads father's house, [to wit,] tola: [they were] valiant men might generations; whose number [was] days david two twenty thousand six hundred. {7:3} sons uzzi; izrahiah: sons izrahiah; michael, obadiah, joel, ishiah, five: chief men. {7:4} them, generations, house fathers, [were] bands soldiers war, six thirty thousand [men:] many wives sons. {7:5} brethren among families issachar [were] valiant men might, reckoned genealogies fourscore seven thousand. {7:6} [the sons] benjamin; bela, becher, jediael, three. {7:7} sons bela; ezbon, uzzi, uzziel, jerimoth, iri, five; heads house [their] fathers, mighty men valour; reckoned genealogies twenty two thousand thirty four. {7:8} sons becher; zemira, joash, eliezer, elioenai, omri, jerimoth, abiah, anathoth, alameth. [are] sons becher. {7:9} number them, genealogy generations, heads house fathers, mighty men valour, [was] twenty thousand two hundred. {7:10} sons also jediael; bilhan: sons bilhan; jeush, benjamin, ehud, chenaanah, zethan, tharshish, ahishahar. {7:11} sons jediael, heads fathers, mighty men valour, [were] seventeen thousand two hundred [soldiers,] fit go war [and] battle. {7:12} shuppim also, huppim, children ir, [and] hushim, sons aher. {7:13} sons naphtali; jahziel, guni, jezer, shallum, sons bilhah. {7:14} sons manasseh; ashriel, bare: [(but] concubine aramitess bare machir father gilead: {7:15} machir took wife [the sister] huppim shuppim, whose sister's name [was] maachah;) name second [was] zelophehad: zelophehad daughters. {7:16} maachah wife machir bare son, called name peresh; name brother [was] sheresh; sons [were] ulam rakem. {7:17} sons ulam; bedan. [were] sons gilead, son machir, son manasseh. {7:18} sister hammoleketh bare ishod, abiezer, mahalah. {7:19} sons shemidah were, ahian, shechem, likhi, aniam. {7:20} sons ephraim; shuthelah, bered son, tahath son, eladah son, tahath son, {7:21} zabad son, shuthelah son, ezer, elead, men gath [that were] born [that] land slew, came take away cattle. {7:22} ephraim father mourned manydays, brethren came comfort him. {7:23} went wife, conceived, bare son, called name beriah, went evil house. {7:24} (and daughter [was] sherah, built beth-horon nether, upper, uzzen-sherah.) {7:25} rephah [was] son, also resheph, telah son, tahan son, {7:26} laadan son, ammihud son, elishama son, {7:27} non son, jehoshuah son. {7:28} possessions habitations [were,] bethel towns thereof, eastward naaran, westward gezer, towns thereof; shechem also towns thereof, unto gaza towns thereof: {7:29} borders children manasseh, beth-shean towns, taanach towns, megiddo towns, dor towns. dwelt children joseph son israel. {7:30} sons asher; imnah, isuah, ishuai, beriah, serah sister. {7:31} sons beriah; heber, malchiel, [is] father birzavith. {7:32} heber begat japhlet, shomer, hotham, shua sister. {7:33} sons japhlet; pasach, bimhal, ashvath. [are] children japhlet. {7:34} sons shamer; ahi, rohgah, jehubbah, aram. {7:35} sons brother helem; zophah, imna, shelesh, amal. {7:36} sons zophah; suah, harnepher, shual, beri, imrah, {7:37} bezer, hod, shamma shilshah, ithran, beera. {7:38} sons jether; jephunneh, pispah, ara. {7:39} sons ulla; arah, haniel, rezia. {7:40} [were] children asher, heads [their] father's house, choice [and] mighty men valour, chief princes. number throughout genealogy apt war [and] battle [was] twenty six thousand men. {8:1} benjamin begat bela firstborn, ashbel second, aharah third, {8:2} nohah fourth, rapha fifth. {8:3} sons bela were, addar, gera, abihud, {8:4} abishua, naaman, ahoah, {8:5} gera, shephuphan, huram. {8:6} [are] sons ehud: heads fathers inhabitants geba, removed manahath: {8:7} naaman, ahiah, gera, removed them, begat uzza, ahihud. {8:8} shaharaim begat [children] country moab, sent away; hushim baara [were] wives. {8:9} begat hodesh wife, jobab, zibia, mesha, malcham, {8:10} jeuz, shachia, mirma. [were] sons, heads fathers. {8:11} hushim begat abitub, elpaal. {8:12} sons elpaal; eber, misham, shamed, built ono, lod, towns thereof: {8:13} beriah also, shema, [were] heads fathers inhabitants aijalon, drove away inhabitants gath: {8:14} ahio, shashak, jeremoth, {8:15} zebadiah, arad, ader, {8:16} michael, ispah, joha, sons beriah; {8:17} zebadiah, meshullam, hezeki, heber, {8:18} ishmerai also, jezliah, jobab, sons elpaal; {8:19} jakim, zichri, zabdi, {8:20} elienai, zilthai, eliel, {8:21} adaiah, beraiah, shimrath, sons shimhi; {8:22} ishpan, heber, eliel, {8:23} abdon, zichri, hanan, {8:24} hananiah, elam, www.holybooks.com1 chronicles page 238 antothijah, {8:25} iphedeiah, penuel, sons shashak; {8:26} shamsherai, shehariah, athaliah, {8:27} jaresiah, eliah, zichri, sons jeroham. {8:28} [were] heads fathers, generations, chief [men.] dwelt jerusalem. {8:29} gibeon dwelt father gibeon; whose wife's name [was] maachah: {8:30} firstborn son abdon, zur, kish, baal, nadab, {8:31} gedor, ahio, zacher. {8:32} mikloth begat shimeah. also dwelt brethren jerusalem, them. {8:33} ner begat kish, kish begat saul, saul begat jonathan, malchi- shua, abinadab, esh-baal. {8:34} son jonathan [was] merib-baal; merib-baal begat micah. {8:35} sons micah [were,] pithon, melech, tarea, ahaz. {8:36} ahaz begat jehoadah; jehoadah begat alemeth, azmaveth, zimri; zimri begat moza, {8:37} moza begat binea: rapha [was] son, eleasah son, azel son: {8:38} azel six sons, whose names [are] these, azrikam, bocheru, ishmael, sheariah, obadiah, hanan. [were] sons azel. {8:39} sons eshek brother [were,] ulam firstborn, jehush second, eliphelet third. {8:40} sons ulam mighty men valour, archers, many sons, sons' sons, hundred fifty. [are] sons benjamin. {9:1} israel reckoned genealogies; and, behold, [were] written book kings israel judah, [who] carried away babylon transgression. {9:2} first inhabitants [dwelt] possessions cities [were,] israelites, priests, levites, nethinims. {9:3} jerusalem dwelt children judah, children benjamin, children ephraim, manasseh; {9:4} uthai son ammihud, son omri, son imri, son bani, children pharez son judah. {9:5} shilonites; asaiah firstborn, sons. {9:6} sons zerah; jeuel, brethren, six hundred ninety. {9:7} sons benjamin; sallu son meshullam, son hodaviah, son hasenuah, {9:8} ibneiah son jeroham, elah son uzzi, son michri, meshullam son shephatiah, son reuel, son ibnijah; {9:9} brethren, according generations, nine hundred fifty six. men [were] chief fathers house fathers. {9:10} priests; jedaiah, jehoiarib, jachin, {9:11} azariah son hilkiah, son meshullam, son zadok, son meraioth, son ahitub, ruler house god; {9:12} adaiah son jeroham, son pashur, son malchijah, maasiai son adiel, son jahzerah, son meshullam, son meshillemith, son immer; {9:13} brethren, heads house fathers, thousand seven hundred threescore; able men work service house god. {9:14} levites; shemaiah son hasshub, son azrikam, son hashabiah, sons merari; {9:15} bakbakkar, heresh, galal, mattaniah son micah, son zichri, son asaph; {9:16} obadiah son shemaiah, son galal, son jeduthun, berechiah son asa, son elkanah, dwelt inthe villages netophathites. {9:17} porters [were,] shallum, akkub, talmon, ahiman, brethren: shallum [was] chief; {9:18} hitherto [waited] king's gate eastward: porters companies children levi. {9:19} shallum son kore, son ebiasaph, son korah, brethren, house father, korahites, [were] work service, keepers gates tabernacle: fathers, [being] host lord, [were] keepers entry. {9:20} phinehas son eleazar ruler time past, [and] lord [was] him. {9:21} [and] zechariah son meshelemiah [was] porter door tabernacle congregation. {9:22} [which were] chosen porters gates two hundred twelve. reckoned genealogy villages, david samuel seer ordain set office. {9:23} children [had] oversight gates house lord, [namely,] house tabernacle, wards. {9:24} four quarters porters, toward east, west, north, south. {9:25} brethren, [which were] villages, [were] come seven days time time them. {9:26} levites, four chief porters, [their] set office, chambers treasuries house god. {9:27} lodged round house god, charge [was] upon them, opening thereof every morning [pertained] them. {9:28} [certain] charge ministering vessels, bring tale. {9:29} [some] also [were] appointed oversee vessels, instruments sanctuary, fine flour, wine, oil, frankincense, spices. {9:30} [some] sons priests made ointment spices. {9:31} mattithiah, [one] levites, [was] firstborn shallum korahite, set office things made pans. {9:32} [other] brethren, sons kohathites, [were] shewbread, prepare [it] every sabbath. {9:33} [are] singers, chief fathers levites, [who remaining] chambers [were] free: employed work day night. {9:34} chief fathers levites [were] chief throughout generations; dwelt jerusalem. {9:35} gibeon dwelt father gibeon, jehiel, whose wife's name [was] maachah: {9:36} firstborn son abdon, zur, kish, baal, ner, nadab, {9:37} gedor, ahio, zechariah, mikloth. {9:38} mikloth begat shimeam. also dwelt brethren jerusalem, brethren. {9:39} ner begat kish; kish begat saul; saul begat jonathan, malchi-shua, abinadab, esh-baal. {9:40} son jonathan [was] merib- baal: merib-baal begat micah. {9:41} sons micah [were,] pithon, melech, tahrea, [and ahaz. ]{9:42} ahaz begat jarah; jarah begat alemeth, azmaveth, zimri; zimri begat moza; {9:43} moza begat binea; rephaiah son, eleasah son, azel son. {9:44} azel six sons, whose names [are] these, azrikam, bocheru, ishmael, sheariah, obadiah, hanan: [were] sons azel. {10:1} philistines fought israel; men israel fled philistines, fell slain mount gilboa. {10:2} philistines followed www.holybooks.compage 239 1 chronicles hard saul, sons; philistines slew jonathan, abinadab, malchi-shua, sons saul. {10:3} battle went sore saul, archers hit him, wounded archers. {10:4} said saul armourbearer, draw thy sword, thrust therewith; lest uncircumcised come abuse me. armourbearer would not; sore afraid. saul took sword, fell upon it. {10:5} armourbearer saw saul dead, fell likewise sword, died. {10:6} saul died, three sons, house died together. {10:7} men israel [were] valley saw fled, saul sons dead, forsook cities, fled: philistines came dwelt them. {10:8} came pass morrow, philistines came strip slain, found saul sons fallen mount gilboa. {10:9} stripped him, took head, armour, sent land philistines round about, carry tidings unto idols, people. {10:10} put armour house gods, fastened head temple dagon. {10:11} jabesh-gilead heard philistines done saul, {10:12} arose, valiant men, took away body saul, bodies sons, brought jabesh, buried bones oak jabesh, fasted seven days. {10:13} saul died transgression committed lord, [even] word lord, kept not, also asking [counsel] [one had] familiar spirit, enquire [of it; ]{10:14} enquired lord: therefore slew him, turned kingdom unto david son jesse. {11:1} israel gathered david unto hebron, saying, behold, [are] thy bone thy flesh. {11:2} moreover time past, even saul king, thou [wast] leddest broughtest israel: lord thy god said unto thee, thou shalt feed people israel, thou shalt ruler people israel, thou shalt ruler people israel. {11:3} therefore came elders israel king hebron; david made covenant hebron lord; anointed david king israel, according word lord samuel. {11:4} david israel went jerusalem, [is] jebus; jebusites [were,] inhabitants land. {11:5} inhabitants jebus said david, thou shalt come hither. nevertheless david took castle zion, [is] city david. {11:6} david said, whosoever smiteth jebusites first shall chief captain. joab son zeruiah went first up, chief. {11:7} david dwelt castle; therefore called city david. {11:8} built city round about, even millo round about: joab repaired rest city. {11:9} david waxed greater greater: lord hosts [was] him. {11:10} also [are] chief mighty men david had, strengthened kingdom, [and] israel, make king, according word lord concerning israel. {11:11} [is] number mighty men david had; jashobeam, hachmonite, chief thecaptains: lifted spear three hundred slain [by him] one time. {11:12} [was] eleazar son dodo, ahohite, [was one] three mighties. {11:13} david pas-dammim, philistines gathered together battle, parcel ground full barley; people fled philistines. {11:14} set midst [that] parcel, delivered it, slew philistines; lord saved [them] great deliverance. {11:15} three thirty captains went rock david, cave adullam; host philistines encamped valley rephaim. {11:16} david [was] hold, philistines' garrison [was] bethlehem. {11:17} david longed, said, oh one would give drink water well bethlehem, [is] gate! {11:18} three brake host philistines, drew water well bethlehem, [was] gate, took [it,] brought [it] david: david would drink [of] it, poured lord, {11:19} said, god forbid me, thing: shall drink blood men put lives jeopardy? [the jeopardy of] lives brought it. therefore would drink it. things three mightiest. {11:20} abishai brother joab, chief three: lifting spear three hundred, slew [them,] name among three. {11:21} three, honourable two; captain: howbeit attained [first] three. {11:22} benaiah son jehoiada, son valiant man kabzeel, done many acts; slew two lionlike men moab: also went slew lion pit snowy day. {11:23} slew egyptian, man [great] stature, five cubits high; egyptian's hand [was] spear like weaver's beam; went staff, plucked spear egyptian's hand, slew spear. {11:24} [things] benaiah son jehoiada, name among three mighties. {11:25} behold, honourable among thirty, attained [first] three: david set guard. {11:26} also valiant men armies [were,] asahel brother joab, elhanan son dodo bethlehem, {11:27} shammoth harorite, helez pelonite, {11:28} ira son ikkesh tekoite, abi-ezer antothite, {11:29} sibbecai hushathite, ilai ahohite, {11:30} maharai netophathite, heled son baanah netophathite, {11:31} ithai son ribai gibeah, [that pertained] children benjamin, benaiah pirathonite, {11:32} hurai brooks gaash, abiel arbathite, {11:33} azmaveth baharumite, eliahba shaalbonite, {11:34} sons hashem gizonite, jonathan son shage hararite, {11:35} ahiam son sacar hararite, eliphal son ur, {11:36} hepher mecherathite, ahijah pelonite, {11:37} hezro carmelite, naarai son ezbai, {11:38} joel brother nathan, mibhar son haggeri, {11:39} zelek ammonite, naharai berothite, armourbearer joab son zeruiah, {11:40} ira ithrite, gareb ithrite, {11:41} uriah hittite, zabad son ahlai, {11:42} adina son shiza reubenite, captain reubenites, thirty him, {11:43} hanan son maachah, joshaphat mithnite, {11:44} uzzia ashterathite, www.holybooks.com1 chronicles page 240 shama jehiel sons hothan aroerite, {11:45} jediael son shimri, joha brother, tizite, {11:46} eliel mahavite, jeribai, joshaviah, sons elnaam, ithmah moabite, {11:47} eliel, obed, jasiel mesobaite. {12:1} [are] came david ziklag, yet kept close saul son kish: [were] among mighty men, helpers war. {12:2} [they were] armed bows, could use right hand left [hurling] stones [shooting] arrows bow, [even] saul's brethren benjamin. {12:3} chief [was] ahiezer, joash, sons shemaah gibeathite; jeziel, pelet, sons azmaveth; berachah, jehu antothite, {12:4} ismaiah gibeonite, mighty man among thirty, thirty; jeremiah, jahaziel, johanan, josabad gederathite, {12:5} eluzai, jerimoth, bealiah, shemariah, shephatiah haruphite, {12:6} elkanah, jesiah, azareel, joezer, jashobeam, korhites, {12:7} joelah, zebadiah, sons jeroham gedor. {12:8} gadites separated unto david hold wilderness men might, [and] men war [fit] battle, could handle shield buckler, whose faces [were like] faces lions, [were] swift roes upon mountains; {12:9} ezer first, obadiah second, eliab third, {12:10} mishmannah fourth, jeremiah fifth, {12:11} attai sixth, eliel seventh, {12:12} johanan eighth, elzabad ninth, {12:13} jeremiah tenth, machbanai eleventh. {12:14} [were] sons gad, captains host: one least [was] hundred, greatest thousand. {12:15} [are] went jordan first month, overflown banks; put flight [them] valleys, [both] toward east, toward west. {12:16} came children benjamin judah hold unto david. {12:17} david went meet them, answered said unto them, ye come peaceably unto help me, mine heart shall knit unto you: [ye come] betray mine enemies, seeing [there is] wrong mine hands, god fathers look [thereon,] rebuke [it. ]{12:18} spirit came upon amasai, [who was] chief captains, [and said,] thine [are we,] david, thy side, thou son jesse: peace, peace [be] unto thee, peace [be] thine helpers; thy god helpeth thee. david received them, made captains band. {12:19} fell [some] manasseh david, came philistines saul battle: helped not: lords philistines upon advisement sent away, saying, fall master saul [the jeopardy of] heads. {12:20} went ziklag, fell manasseh, adnah, jozabad, jediael, michael, jozabad, elihu, zilthai, captains thousands [were] manasseh. {12:21} helped david band [of rovers:] [were] mighty men valour, captains host. {12:22} [that] time day day came david help him, [it was] great host, like host god. {12:23} [are] numbers bands [that were] ready armed war, [and] came david hebron, turn kingdom saul him, according word lord. {12:24} children judah bare shield spear [were] six thousand eight hundred, ready armed war. {12:25} children ofsimeon, mighty men valour war, seven thousand one hundred. {12:26} children levi four thousand six hundred. {12:27} jehoiada [was] leader aaronites, [were] three thousand seven hundred; {12:28} zadok, young man mighty valour, father's house twenty two captains. {12:29} children benjamin, kindred saul, three thousand: hitherto greatest part kept ward house saul. {12:30} children ephraim twenty thousand eight hundred, mighty men valour, famous throughout house fathers. {12:31} half tribe manasseh eighteen thousand, expressed name, come make david king. {12:32} children issachar, [which men] understanding times, know israel ought do; heads [were] two hundred; brethren [were] commandment. {12:33} zebulun, went forth battle, expert war, instruments war, fifty thousand, could keep rank: [they were] double heart. {12:34} naphtali thousand captains, shield spear thirty seven thousand. {12:35} danites expert war twenty eight thousand six hundred. {12:36} asher, went forth battle, expert war, forty thousand. {12:37} side jordan, reubenites, gadites, half tribe manasseh, manner instruments war battle, hundred twenty thousand. {12:38} men war, could keep rank, came perfect heart hebron, make david king israel: rest also israel [were] one heart make david king. {12:39} david three days, eating drinking: brethren prepared them. {12:40} moreover nigh them, [even] unto issachar zebulun naphtali, brought bread asses, camels, mules, oxen, [and] meat, meal, cakes figs, bunches raisins, wine, oil, oxen, sheep abundantly: [there was] joy israel. {13:1} david consulted captains thousands hundreds, [and] every leader. {13:2} david said unto congregation israel, [it seem] good unto you, [that be] lord god, let us send abroad unto brethren every where, [that are] left land israel, [also] priests levites [which are] cities [and] suburbs, may gather unto us: {13:3} let us bring ark god us: enquired days saul. {13:4} congregation said would so: thing right eyes people. {13:5} david gathered israel together, shihor egypt even unto entering hemath, bring ark god kirjath-jearim. {13:6} david went up, israel, baalah, [that is,] kirjath- jearim, [belonged] judah, bring thence ark god lord, dwelleth [between] cherubims, whose name called [on it. ]{13:7} carried ark god new cart house abinadab: uzza ahio drave cart. {13:8} david israel played god [their] might, singing, harps, psalteries, timbrels, cymbals, trumpets. {13:9} came unto threshingfloor chidon, uzza put forth hand hold ark; oxen stumbled. {13:10} anger lord kindled uzza, smote him, put www.holybooks.compage 241 1 chronicles hand ark: died god. {13:11} david displeased, lord made breach upon uzza: wherefore place called perez-uzza day. {13:12} david afraid god day, saying, shall bring ark god [home] me? {13:13} david brought ark [home] city david, carried aside house obed- edom gittite. {13:14} ark god remained family obed-edom house three months. lord blessed house obed-edom, had. {14:1} hiram king tyre sent messengers david, timber cedars, masons carpenters, build house. {14:2} david perceived lord confirmed king israel, kingdom lifted high, people israel. {14:3} david took wives jerusalem: david begat sons daughters. {14:4} [are] names [his] children jerusalem; shammua, shobab, nathan, solomon, {14:5} ibhar, elishua, elpalet, {14:6} nogah, nepheg, japhia, {14:7} elishama, beeliada, eliphalet. {14:8} philistines heard david anointed king israel, philistines went seek david. david heard [of it,] went them. {14:9} philistines came spread valley rephaim. {14:10} david enquired god, saying, shall go philistines? wilt thou deliver mine hand? lord said unto him, go up; deliver thine hand. {14:11} came baal-perazim; david smote there. david said, god hath broken upon mine enemies mine hand like breaking forth waters: therefore called name place baal- perazim. {14:12} left gods there, david gave commandment, burned fire. {14:13} philistines yet spread abroad valley. {14:14} therefore david enquired god; god said unto him, go them; turn away them, come upon mulberry trees. {14:15} shall be, thou shalt hear sound going tops mulberry trees, [that] thou shalt go battle: god gone forth thee smite host philistines. {14:16} david therefore god commanded him: smote host philistines gibeon even gazer. {14:17} fame david went lands; lord brought fear upon nations. {15:1} [david] made houses city david, prepared place ark god, pitched tent. {15:2} david said, none ought carry ark god levites: hath lord chosen carry ark god, minister unto ever. {15:3} david gathered israel together jerusalem, bring ark lord unto place, prepared it. {15:4} david assembled children aaron, levites: {15:5} sons kohath; uriel chief, brethren hundred twenty: {15:6} sons merari; asaiah chief, brethren two hundred twenty: {15:7} sons gershom; joel chief, brethren hundred thirty: {15:8} sons elizaphan; shemaiah chief, brethren two hundred: {15:9} sons hebron; eliel chief, brethren fourscore: {15:10}of sons uzziel; amminadab chief, brethren hundred twelve. {15:11} david called zadok abiathar priests, levites, uriel, asaiah, joel, shemaiah, eliel, amminadab, {15:12} said unto them, ye [are] chief fathers levites: sanctify yourselves, [both] ye brethren, ye may bring ark lord god israel unto [the place that] prepared it. {15:13} ye [did it] first, lord god made breach upon us, sought due order. {15:14} priests levites sanctified bring ark lord god israel. {15:15} children levites bare ark god upon shoulders staves thereon, moses commanded according word lord. {15:16} david spake chief levites appoint brethren [to be] singers instruments musick, psalteries harps cymbals, sounding, lifting voice joy. {15:17} levites appointed heman son joel; brethren, asaph son berechiah; sons merari brethren, ethan son kushaiah; {15:18} brethren second [degree,] zechariah, ben, jaaziel, shemiramoth, jehiel, unni, eliab, benaiah, maaseiah, mattithiah, elipheleh, mikneiah, obed-edom, jeiel, porters. {15:19} singers, heman, asaph, ethan, [were appointed] sound cymbals brass; {15:20} zechariah, aziel, shemiramoth, jehiel, unni, eliab, maaseiah, benaiah, psalteries alamoth; {15:21} mattithiah, elipheleh, mikneiah, obed-edom, jeiel, azaziah, harps sheminith excel. {15:22} chenaniah, chief levites, [was] song: instructed song, [was] skilful. {15:23} berechiah elkanah [were] doorkeepers ark. {15:24} shebaniah, jehoshaphat, nethaneel, amasai, zechariah, benaiah, eliezer, priests, blow trumpets ark god: obed- edom jehiah [were] doorkeepers ark. {15:25} david, elders israel, captains thousands, went bring ark covenant lord house obed-edom joy. {15:26} came pass, god helped levites bare ark covenant lord, offered seven bullocks seven rams. {15:27} david [was] clothed robe fine linen, levites bare ark, singers, chenaniah master song singers: david also [had] upon ephod linen. {15:28} thus israel brought ark covenant lord shouting, sound cornet, trumpets, cymbals, making noise psalteries harps. {15:29} came pass, [as] ark covenant lord came city david, michal daughter saul looking window saw king david dancing playing: despised heart. {16:1} brought ark god, set midst tent david pitched it: offered burnt sacrifices peace offerings god. {16:2} david made end offering burnt offerings peace offerings, blessed people name lord. {16:3} dealt every one israel, man woman, every one loaf bread, good piece flesh, flagon [of www.holybooks.com1 chronicles page 242 wine. ]{16:4} appointed [certain] levites minister ark lord, record, thank praise lord god israel: {16:5} asaph chief, next zechariah, jeiel, shemiramoth, jehiel, mattithiah, eliab, benaiah, obed-edom: jeiel psalteries harps; asaph made sound cymbals; {16:6} benaiah also jahaziel priests trumpets continually ark covenant god. {16:7} day david delivered first [this psalm] thank lord hand asaph brethren. {16:8} give thanks unto lord, call upon name, make known deeds among people. {16:9} sing unto him, sing psalms unto him, talk ye wondrous works. {16:10} glory ye holy name: let heart rejoice seek lord. {16:11} seek lord strength, seek face continually. {16:12} remember marvellous works hath done, wonders, judgments mouth; {16:13} ye seed israel servant, ye children jacob, chosen ones. {16:14} [is] lord god; judgments [are] earth. {16:15} ye mindful always covenant; word [which] commanded thousand generations; {16:16} [even covenant] made abraham, oath unto isaac; {16:17} hath confirmed jacob law, [and] israel [for] everlasting covenant, {16:18} saying, unto thee give land canaan, lot inheritance; {16:19} ye few, even few, strangers it. {16:20} [when] went nation nation, [one] kingdom another people; {16:21} suffered man wrong: yea, reproved kings sakes, {16:22} [saying,] touch mine anointed, prophets harm. {16:23} sing unto lord, earth; shew forth day day salvation. {16:24} declare glory among heathen; marvellous works among nations. {16:25} great [is] lord, greatly praised: also [is] feared gods. {16:26} gods people [are] idols: lord made heavens. {16:27} glory honour [are] presence; strength gladness [are] place. {16:28} give unto lord, ye kindreds people, give unto lord glory strength. {16:29} give unto lord glory [due] unto name: bring offering, come him: worship lord beauty holiness. {16:30} fear him, earth: world also shall stable, moved. {16:31} let heavens glad, let earth rejoice: let [men] say among nations, lord reigneth. {16:32} let sea roar, fulness thereof: let fields rejoice, [is] therein. {16:33} shall trees wood sing presence lord, cometh judge earth. {16:34} give thanks unto lord; [he is] good; mercy [endureth] ever. {16:35} say ye, save us, god salvation, gather us together, deliver us heathen, may give thanks thy holy name, [and] glory thy praise. {16:36} blessed [be] lord god israel ever ever. people said, amen, praised lord. {16:37} left ark covenant lord asaph brethren, minister ark continually, every day's work required: {16:38} obed- edom brethren, threescore eight; obed- edom also son jeduthun hosah [to be] porters:{16:39} zadok priest, brethren priests, tabernacle lord high place [was] gibeon, {16:40} offer burnt offerings unto lord upon altar burnt offering continually morning evening, [to do] according written law lord, commanded israel; {16:41} heman jeduthun, rest chosen, expressed name, give thanks lord, mercy [endureth] ever; {16:42} heman jeduthun trumpets cymbals make sound, musical instruments god. sons jeduthun [were] porters. {16:43} people departed every man house: david returned bless house. {17:1} came pass, david sat house, david said nathan prophet, lo, dwell house cedars, ark covenant lord [remaineth] curtains. {17:2} nathan said unto david, thine heart; god [is] thee. {17:3} came pass night, word god came nathan, saying, {17:4} go tell david servant, thus saith lord, thou shalt build house dwell in: {17:5} dwelt house since day brought israel unto day; gone tent tent, [one] tabernacle [to another. ]{17:6} wheresoever walked israel, spake word judges israel, commanded feed people, saying, ye built house cedars? {17:7} therefore thus shalt thou say unto servant david, thus saith lord hosts, took thee sheepcote, [even] following sheep, thou shouldest ruler people israel: {17:8} thee whithersoever thou hast walked, cut thine enemies thee, made thee name like name great men [are] earth. {17:9} also ordain place people israel, plant them, shall dwell place, shall moved more; neither shall children wickedness waste more, beginning, {17:10} since time commanded judges [to be] people israel. moreover subdue thine enemies. furthermore tell thee lord build thee house. {17:11} shall come pass, thy days expired thou must go [to be] thy fathers, raise thy seed thee, shall thy sons; establish kingdom. {17:12} shall build house, stablish throne ever. {17:13} father, shall son: take mercy away him, took [it] [him] thee: {17:14} settle mine house kingdom ever: throne shall established evermore. {17:15} according words, according vision, nathan speak unto david. {17:16} david king came sat lord, said, [am] i, lord god, [is] mine house, thou hast brought hitherto? {17:17} [yet] small thing thine eyes, god; thou hast [also] spoken thy servant's house great come, hast regarded according estate man high degree, lord god. {17:18} david [speak] thee honour thy servant? thou knowest thy servant. {17:19} lord, thy www.holybooks.compage 243 1 chronicles servant's sake, according thine heart, hast thou done greatness, making known great things. {17:20} lord, [there is] none like thee, neither [is any] god beside thee, according heard ears. {17:21} one nation earth [is] like thy people israel, god went redeem [to be] people, make thee name greatness terribleness, driving nations thy people, thou hast redeemed egypt? {17:22} thy people israel didst thou make thine people ever; thou, lord, becamest god. {17:23} therefore now, lord, let thing thou hast spoken concerning thy servant concerning house established ever, thou hast said. {17:24} let even established, thy name may magnified ever, saying, lord hosts [is] god israel, [even] god israel: [let] house david thy servant [be] established thee. {17:25} thou, god, hast told thy servant thou wilt build house: therefore thy servant hath found [in heart] pray thee. {17:26} now, lord, thou art god, hast promised goodness unto thy servant: {17:27} therefore let please thee bless house thy servant, may thee ever: thou blessest, lord, [it shall be] blessed ever. {18:1} came pass, david smote philistines, subdued them, took gath towns hand philistines. {18:2} smote moab; moabites became david's servants, [and] brought gifts. {18:3} david smote hadarezer king zobah unto hamath, went stablish dominion river euphrates. {18:4} david took thousand chariots, seven thousand horsemen, twenty thousand footmen: david also houghed chariot [horses,] reserved hundred chariots. {18:5} syrians damascus came help hadarezer king zobah, david slew syrians two twenty thousand men. {18:6} david put [garrisons] syria- damascus; syrians became david's servants, [and] brought gifts. thus lord preserved david whithersoever went. {18:7} david took shields gold servants hadarezer, brought jerusalem. {18:8} likewise tibhath, chun, cities hadarezer, brought david much brass, wherewith solomon made brasen sea, pillars, vessels brass. {18:9} tou king hamath heard david smitten host hadarezer king zobah; {18:10} sent hadoram son king david, enquire welfare, congratulate him, fought hadarezer, smitten him; (for hadarezer war tou;) [with him] manner vessels gold silver brass. {18:11} also king david dedicated unto lord, silver gold brought [these] nations; edom, moab, children ammon, philistines, amalek. {18:12} moreover abishai son zeruiah slew edomites valley salt eighteen thousand. {18:13} put garrisons edom; edomites became david's servants. thus lord preserved david whithersoever went.{18:14} david reigned israel, executed judgment justice among people. {18:15} joab son zeruiah host; jehoshaphat son ahilud, recorder. {18:16} zadok son ahitub, abimelech son abiathar, [were] priests; shavsha scribe; {18:17} benaiah son jehoiada [was] cherethites pelethites; sons david [were] chief king. {19:1} came pass this, nahash king children ammon died, son reigned stead. {19:2} david said, shew kindness unto hanun son nahash, father shewed kindness me. david sent messengers comfort concerning father. servants david came land children ammon hanun, comfort him. {19:3} princes children ammon said hanun, thinkest thou david doth honour thy father, hath sent comforters unto thee? servants come unto thee search, overthrow, spy land? {19:4} wherefore hanun took david's servants, shaved them, cut garments midst hard buttocks, sent away. {19:5} went [certain,] told david men served. sent meet them: men greatly ashamed. king said, tarry jericho beards grown, [then] return. {19:6} children ammon saw made odious david, hanun children ammon sent thousand talents silver hire chariots horsemen mesopotamia, syria-maachah, zobah. {19:7} hired thirty two thousand chariots, king maachah people; came pitched medeba. children ammon gathered together cities, came battle. {19:8} david heard [of it,] sent joab, host mighty men. {19:9} children ammon came out, put battle array gate city: kings come [were] field. {19:10} joab saw battle set behind, chose choice israel, put [them] array syrians. {19:11} rest people delivered unto hand abishai brother, set [themselves] array children ammon. {19:12} said, syrians strong me, thou shalt help me: children ammon strong thee, help thee. {19:13} good courage, let us behave valiantly people, cities god: let lord [that is] good sight. {19:14} joab people [were] drew nigh syrians unto battle; fled him. {19:15} children ammon saw syrians fled, likewise fled abishai brother, entered city. joab came jerusalem. {19:16} syrians saw put worse israel, sent messengers, drew forth syrians [were] beyond river: shophach captain host hadarezer [went] them. {19:17} told david; gathered israel, passed jordan, came upon them, set [the battle] array them. david put battle array syrians, fought him. {19:18} syrians fled israel; david slew syrians seven thousand [men fought in] www.holybooks.com1 chronicles page 244 chariots, forty thousand footmen, killed shophach captain host. {19:19} servants hadarezer saw put worse israel, made peace david, became servants: neither would syrians help children ammon more. {20:1} came pass, year expired, time kings go [to battle,] joab led forth power army, wasted country children ammon, came besieged rabbah. david tarried jerusalem. joab smote rabbah, destroyed it. {20:2} david took crown king head, found weigh talent gold, [there were] precious stones it; set upon david's head: brought also exceeding much spoil city. {20:3} brought people [were] it, cut [them] saws, harrows iron, axes. even dealt david cities children ammon. david people returned jerusalem. {20:4} came pass this, arose war gezer philistines; time sibbechai hushathite slew sippai, [that was] children giant: subdued. {20:5} war philistines; elhanan son jair slew lahmi brother goliath gittite, whose spear staff [was] like weaver's beam. {20:6} yet war gath, man [great] stature, whose fingers toes [were] four twenty, six [on hand,] six [on foot:] also son giant. {20:7} defied israel, jonathan son shimea david's brother slew him. {20:8} born unto giant gath; fell hand david, hand servants. {21:1} satan stood israel, provoked david number israel. {21:2} david said joab rulers people, go, number israel beer- sheba even dan; bring number me, may know [it. ]{21:3} joab answered, lord make people hundred times many [be:] but, lord king, [are] lord's servants? doth lord require thing? cause trespass israel? {21:4} nevertheless king's word prevailed joab. wherefore joab departed, went throughout israel, came jerusalem. {21:5} joab gave sum number people unto david. [they of] israel thousand thousand hundred thousand men drew sword: judah [was] four hundred threescore ten thousand men drew sword. {21:6} levi benjamin counted among them: king's word abominable joab. {21:7} god displeased thing; therefore smote israel. {21:8} david said unto god, sinned greatly, done thing: now, beseech thee, away iniquity thy servant; done foolishly. {21:9} lord spake unto gad, david's seer, saying, {21:10} go tell david, saying, thus saith lord, offer thee three [things:] choose thee one them, may [it] unto thee. {21:11} gad came david, said unto him, thus saith lord, choose thee {21:12} either three years' famine; three months destroyed thy foes, sword thineenemies overtaketh [thee;] else three days sword lord, even pestilence, land, angel lord destroying throughout coasts israel. therefore advise thyself word shall bring sent me. {21:13} david said unto gad, great strait: let fall hand lord; great [are] mercies: let fall hand man. {21:14} lord sent pestilence upon israel: fell israel seventy thousand men. {21:15} god sent angel unto jerusalem destroy it: destroying, lord beheld, repented evil, said angel destroyed, enough, stay thine hand. angel lord stood threshingfloor ornan jebusite. {21:16} david lifted eyes, saw angel lord stand earth heaven, drawn sword hand stretched jerusalem. david elders [of israel, were] clothed sackcloth, fell upon faces. {21:17} david said unto god, [is it] [that] commanded people numbered? even sinned done evil indeed; [as for] sheep, done? let thine hand, pray thee, lord god, me, father's house; thy people, plagued. {21:18} angel lord commanded gad say david, david go up, set altar unto lord threshingfloor ornan jebusite. {21:19} david went saying gad, spake name lord. {21:20} ornan turned back, saw angel; four sons hid themselves. ornan threshing wheat. {21:21} david came ornan, ornan looked saw david, went threshingfloor, bowed david [his] face ground. {21:22} david said ornan, grant place [this] threshingfloor, may build altar therein unto lord: thou shalt grant full price: plague may stayed people. {21:23} ornan said unto david, take [it] thee, let lord king [that is] good eyes: lo,i give [thee] oxen [also] burnt offerings, threshing instruments wood, wheat meat offering; give all. {21:24} king david said ornan, nay; verily buy full price: take [that] [is] thine lord, offer burnt offerings without cost. {21:25} david gave ornan place six hundred shekels gold weight. {21:26} david built altar unto lord, offered burnt offerings peace offerings, called upon lord; answered heaven fire upon altar burnt offering. {21:27} lord commanded angel; put sword sheath thereof. {21:28} time david saw lord answered threshingfloor ornan jebusite, sacrificed there. {21:29} tabernacle lord, moses made wilderness, altar burnt offering, [were] season high place gibeon. {21:30} david could go enquire god: afraid sword angel lord. {22:1} david said, [is] house lord god, [is] altar burnt offering israel. {22:2} david commanded gather together strangers [were] land israel; set masons www.holybooks.compage 245 1 chronicles hew wrought stones build house god. {22:3} david prepared iron abundance nails doors gates, joinings; brass abundance without weight; {22:4} also cedar trees abundance: zidonians tyre brought much cedar wood david. {22:5} david said, solomon son [is] young tender, house [that is] builded lord [must be] exceeding magnifical, fame glory throughout countries: [therefore] make preparation it. david prepared abundantly death. {22:6} called solomon son, charged build house lord god israel. {22:7} david said solomon, son, me, mind build house unto name lord god: {22:8} word lord came me, saying, thou hast shed blood abundantly, hast made great wars: thou shalt build house unto name, thou hast shed much blood upon earth sight. {22:9} behold, son shall born thee, shall man rest; give rest enemies round about: name shall solomon, give peace quietness unto israel days. {22:10} shall build house name; shall son, [will be] father; establish throne kingdom israel ever. {22:11} now, son, lord thee; prosper thou, build house lord thy god, hath said thee. {22:12} lord give thee wisdom understanding, give thee charge concerning israel, thou mayest keep law lord thy god. {22:13} shalt thou prosper, thou takest heed fulfil statutes judgments lord charged moses concerning israel: strong, good courage; dread not, dismayed. {22:14} now, behold, trouble prepared house lord hundred thousand talents gold, thousand thousand talents silver; brass iron without weight; abundance: timber also stone prepared; thou mayest add thereto. {22:15} moreover [there are] workmen thee abundance, hewers workers stone timber, manner cunning men every manner work. {22:16} gold, silver, brass, iron, [there is] number. arise [therefore,] doing, lord thee. {22:17} david also commanded princes israel help solomon son, [saying, ]{22:18} [is] lord god you? hath [not] given rest every side? hath given inhabitants land mine hand; land subdued lord, people. {22:19} set heart soul seek lord god; arise therefore, build ye sanctuary lord god, bring ark covenant lord, holy vessels god, house built name lord. {23:1} david old full days, made solomon son king israel. {23:2} gathered together princes israel, priests levites. {23:3} levites numbered age thirty years upward: number polls, man man, thirty eight thousand. {23:4} which, twenty four thousand [were] set forward work house lord; six thousand [were] officers judges: {23:5} moreover four thousand [were] porters; four thousandpraised lord instruments made, [said david,] praise [therewith. ]{23:6} david divided courses among sons levi, [namely,] gershon, kohath, merari. {23:7} gershonites [were,] laadan, shimei. {23:8} sons laadan; chief [was] jehiel, zetham, joel, three. {23:9} sons shimei; shelomith, haziel, haran, three. [were] chief fathers laadan. {23:10} sons shimei [were,] jahath, zina, jeush, beriah. four [were] sons shimei. {23:11} jahath chief, zizah second: jeush beriah many sons; therefore one reckoning, according [their] father's house. {23:12} sons kohath; amram, izhar, hebron, uzziel, four. {23:13} sons amram; aaron moses: aaron separated, sanctify holy things, sons ever, burn incense lord, minister unto him, bless name ever. {23:14} [concerning] moses man god, sons named tribe levi. {23:15} sons moses [were,] gershom, eliezer. {23:16} sons gershom, shebuel [was] chief. {23:17} sons eliezer [were,] rehabiah chief. eliezer none sons; sons rehabiah many. {23:18} sons izhar; shelomith chief. {23:19} sons hebron; jeriah first, amariah second, jahaziel third, jekameam fourth. {23:20} sons uzziel; micah first, jesiah second. {23:21} sons merari; mahli, mushi. sons mahli; eleazar, kish. {23:22} eleazar died, sons, daughters: brethren sons kish took them. {23:23} sons mushi; mahli, eder, jeremoth, three. {23:24} [were] sons levi house fathers; [even] chief fathers, counted number names polls, work service house lord, age twenty years upward. {23:25} david said, lord god israel hath given rest unto people, may dwell jerusalem ever: {23:26} also unto levites; shall [more] carry tabernacle, vessels service thereof. {23:27} last words david levites [were] numbered twenty years old above: {23:28} office [was] wait sons aaron service house lord, courts, chambers, purifying holy things, work service house god; {23:29} shewbread, fine flour meat offering, unleavened cakes, [that baked in] pan, fried, manner measure size; {23:30} stand every morning thank praise lord, likewise even; {23:31} offer burnt sacrifices unto lord sabbaths, new moons, set feasts, number, according order commanded unto them, continually lord: {23:32} keep charge tabernacle congregation, charge holy [place,] charge sons aaron brethren, service house lord. {24:1} [these are] divisions sons aaron. www.holybooks.com1 chronicles page 246 sons aaron; nadab, abihu, eleazar, ithamar. {24:2} nadab abihu died father, children: therefore eleazar ithamar executed priest's office. {24:3} david distributed them, zadok sons eleazar, ahimelech sons ithamar, according offices service. {24:4} chief men found sons eleazar sons ithamar; [thus] divided. among sons eleazar [there were] sixteen chief men house [their] fathers, eight among sons ithamar according house fathers. {24:5} thus divided lot, one sort another; governors sanctuary, governors [of house] god, sons eleazar, sons ithamar. {24:6} shemaiah son nethaneel scribe, [one] levites, wrote king, princes, zadok priest, ahimelech son abiathar, [before] chief fathers priests levites: one principal household taken eleazar, [one] taken ithamar. {24:7} first lot came forth jehoiarib, second jedaiah, {24:8} third harim, fourth seorim, {24:9} fifth malchijah, sixth mijamin, {24:10} seventh hakkoz, eighth abijah, {24:11} ninth jeshua, tenth shecaniah, {24:12} eleventh eliashib, twelfth jakim, {24:13} thirteenth huppah, fourteenth jeshebeab, {24:14} fifteenth bilgah, sixteenth immer, {24:15} seventeenth hezir, eighteenth aphses, {24:16} nineteenth pethahiah, twentieth jehezekel, {24:17} one twentieth jachin, two twentieth gamul, {24:18} three twentieth delaiah, four twentieth maaziah. {24:19} [were] orderings service come house lord, according manner, aaron father, lord god israel commanded him. {24:20} rest sons levi [were these:] sons amram; shubael: sons shubael; jehdeiah. {24:21} concerning rehabiah: sons rehabiah, first [was] isshiah. {24:22} izharites; shelomoth: sons shelomoth; jahath. {24:23} sons [of hebron;] jeriah [the first,] amariah second, jahaziel third, jekameam fourth. {24:24} [of] sons uzziel; michah: sons michah; shamir. {24:25} brother michah [was] isshiah: sons isshiah; zechariah. {24:26} sons merari [were] mahli mushi: sons jaaziah; beno. {24:27} sons merari jaaziah; beno, shoham, zaccur, ibri. {24:28} mahli [came] eleazar, sons. {24:29} concerning kish: son kish [was] jerahmeel. {24:30} sons also mushi; mahli, eder, jerimoth. [were] sons levites house fathers. {24:31} likewise cast lots brethren sons aaron presence david king, zadok, ahimelech, chief fathers priests levites, even principal fathers younger brethren. {25:1} moreover david captains host separated service sons asaph, heman, jeduthun, prophesy harps, psalteries, cymbals: number workmen according service was: {25:2} sons asaph; zaccur, joseph, nethaniah, asarelah, sons asaph hands asaph, prophesied according order king. {25:3} ofjeduthun: sons jeduthun; gedaliah, zeri, jeshaiah, hashabiah, mattithiah, six, hands father jeduthun, prophesied harp, give thanks praise lord. {25:4} heman: sons heman; bukkiah, mattaniah, uzziel, shebuel, jerimoth, hananiah, hanani, eliathah, giddalti, romamti-ezer, joshbekashah, mallothi, hothir, [and] mahazioth: {25:5} [were] sons heman king's seer words god, lift horn. god gave heman fourteen sons three daughters. {25:6} [were] hands father song [in] house lord, cymbals, psalteries, harps, service house god, according king's order asaph, jeduthun, heman. {25:7} number them, brethren instructed songs lord, [even] cunning, two hundred fourscore eight. {25:8} cast lots, ward [ward,] well small great, teacher scholar. {25:9} first lot came forth asaph joseph: second gedaliah, brethren sons [were] twelve: {25:10} third zaccur, [he,] sons, brethren, [were] twelve: {25:11} fourth izri, [he,] sons, brethren, [were] twelve: {25:12} fifth nethaniah, [he,] sons, brethren, [were] twelve: {25:13} sixth bukkiah, [he,] sons, brethren, [were] twelve: {25:14} seventh jesharelah, [he,] sons, brethren, [were] twelve: {25:15} eighth jeshaiah, [he,] sons, brethren, [were] twelve: {25:16} ninth mattaniah, [he,] sons, brethren, [were] twelve: {25:17} tenth shimei, [he,] sons, brethren, [were] twelve: {25:18} eleventh azareel, [he,] sons, brethren, [were] twelve: {25:19} twelfth hashabiah, [he,] sons, brethren, [were] twelve: {25:20} thirteenth shubael, [he,] sons, brethren, [were] twelve: {25:21} fourteenth mattithiah, [he,] sons, brethren, [were] twelve: {25:22} fifteenth jeremoth, [he,] sons, brethren, [were] twelve: {25:23} sixteenth hananiah, [he,] sons, brethren, [were] twelve: {25:24} seventeenth joshbekashah, [he,] sons, brethren, [were] twelve: {25:25} eighteenth hanani, [he,] sons, brethren, [were] twelve: {25:26} nineteenth mallothi, [he,] sons, brethren, [were] twelve: {25:27} twentieth eliathah, [he,] sons, brethren, [were] twelve: {25:28} one twentieth hothir, [he,] sons, brethren, [were] twelve: {25:29} two twentieth giddalti, [he,] sons, brethren, [were] twelve: {25:30} three twentieth mahazioth, [he,] sons, brethren, [were] twelve: {25:31} four twentieth romamti-ezer, [he,] sons, brethren, [were] twelve. {26:1} concerning divisions porters: korhites [was] meshelemiah son kore, sons asaph. {26:2} sons meshelemiah [were,] zechariah firstborn, jediael second, zebadiah third, jathniel fourth, {26:3} elam fifth, jehohanan sixth, elioenai seventh. {26:4} moreover sons obed-edom [were,] shemaiah firstborn, jehozabad second, joah third, sacar fourth, nethaneel fifth, {26:5} ammiel sixth, issachar seventh, peulthai eighth: god blessed him. {26:6} also unto shemaiah son sons born, ruled throughout house father: [were] mighty men valour. {26:7} sons shemaiah; othni, rephael, obed, elzabad, whose brethren [were] strong men, elihu, www.holybooks.compage 247 1 chronicles semachiah. {26:8} sons obed-edom: sons brethren, able men strength service, [were] threescore two obed-edom. {26:9} meshelemiah sons brethren, strong men, eighteen. {26:10} also hosah, children merari, sons; simri chief, (for [though] firstborn, yet father made chief;) {26:11} hilkiah second, tebaliah third, zechariah fourth: sons brethren hosah [were] thirteen. {26:12} among [were] divisions porters, [even] among chief men, [having] wards one another, minister house lord. {26:13} cast lots, well small great, according house fathers, every gate. {26:14} lot eastward fell shelemiah. zechariah son, wise counsellor, cast lots; lot came northward. {26:15} obed- edom southward; sons house asuppim. {26:16} shuppim hosah [the lot came forth] westward, gate shallecheth, causeway going up, ward ward. {26:17} eastward [were] six levites, northward four day, southward four day, toward asuppim two [and] two. {26:18} parbar westward, four causeway, [and] two parbar. {26:19} [are] divisions porters among sons kore, among sons merari. {26:20} levites, ahijah [was] treasures house god, treasures dedicated things. {26:21} [as concerning] sons laadan; sons gershonite laadan, chief fathers, [even] laadan gershonite, [were] jehieli. {26:22} sons jehieli; zetham, joel brother, [which were] treasures house lord. {26:23} amramites, [and] izharites, hebronites, [and] uzzielites: {26:24} shebuel son gershom, son moses, [was] ruler treasures. {26:25} brethren eliezer; rehabiah son, jeshaiah son, joram son, zichri son, shelomith son. {26:26} shelomith brethren [were] treasures dedicated things, david king, chief fathers, captains thousands hundreds, captains host, dedicated. {26:27} spoils battles dedicate maintain house lord. {26:28} samuel seer, saul son kish, abner son ner, joab son zeruiah, dedicated; [and] whosoever dedicated [any thing, was] hand shelomith, brethren. {26:29} izharites, chenaniah sons [were] outward business israel, officers judges. {26:30} [and] hebronites, hashabiah brethren, men valour, thousand seven hundred, [were] officers among israel side jordan westward business lord, service king. {26:31} among hebronites [was] jerijah chief, [even] among hebronites, according generations fathers. fortieth year reign david sought for, found among mighty men valour jazer gilead. {26:32} brethren, men valour, [were] two thousand seven hundred chief fathers, king david made rulers reubenites, gadites, half tribe manasseh, every matter pertaining god, affairs king. {27:1} children israel number, [towit,] chief fathers captains thousands hundreds, officers served king matter courses, came went month month throughout months year, every course [were] twenty four thousand. {27:2} first course first month [was] jashobeam son zabdiel: course [were] twenty four thousand. {27:3} children perez [was] chief captains host first month. {27:4} course second month [was] dodai ahohite, course [was] mikloth also ruler: course likewise [were] twenty four thousand. {27:5} third captain host third month [was] benaiah son jehoiada, chief priest: course [were] twenty four thousand. {27:6} [is that] benaiah, [who was] mighty [among] thirty, thirty: course [was] ammizabad son. {27:7} fourth [captain] fourth month [was] asahel brother joab, zebadiah son him: course [were] twenty four thousand. {27:8} fifth captain fifth month [was] shamhuth izrahite: course [were] twenty four thousand. {27:9} sixth [captain] sixth month [was] ira son ikkesh tekoite: course [were] twenty four thousand. {27:10} seventh [captain] seventh month [was] helez pelonite, children ephraim: course [were] twenty four thousand. {27:11} eighth [captain] eighth month [was] sibbecai hushathite, zarhites: course [were] twenty four thousand. {27:12} ninth [captain] ninth month [was] abiezer anetothite, benjamites: course [were] twenty four thousand. {27:13} tenth [captain] tenth month [was] maharai netophathite, zarhites: course [were] twenty four thousand. {27:14} eleventh [captain] eleventh month [was] benaiah pirathonite, children ephraim: course [were] twenty four thousand. {27:15} twelfth [captain] twelfth month [was] heldai netophathite, othniel: course [were] twenty four thousand. {27:16} furthermore tribes israel: ruler reubenites [was] eliezer son zichri: simeonites, shephatiah son maachah: {27:17} levites, hashabiah son kemuel: aaronites, zadok: {27:18} judah, elihu, [one] brethren david: issachar, omri son michael: {27:19} zebulun, ishmaiah son obadiah: naphtali, jerimoth son azriel: {27:20} children ephraim, hoshea son azaziah: half tribe manasseh, joel son pedaiah: {27:21} half [tribe] manasseh gilead, iddo son zechariah: benjamin, jaasiel son abner: {27:22} dan, azareel son jeroham. [were] princes tribes israel. {27:23} david took number twenty years old under: lord said would increase israel like stars heavens. {27:24} joab son zeruiah began number, finished not, fell wrath israel; neither number put account chronicles king david. {27:25} king's treasures [was] azmaveth son adiel: storehouses fields, cities, villages, castles, [was] jehonathan son uzziah: {27:26} work field tillage ground [was] ezri www.holybooks.com1 chronicles page 248 son chelub: {27:27} vineyards shimei ramathite: increase vineyards wine cellars [was] zabdi shiphmite: {27:28} olive trees sycomore trees [were] low plains [was] baal-hanan gederite: cellars oil [was] joash: {27:29} herds fed sharon [was] shitrai sharonite: herds [that were] valleys [was] shaphat son adlai: {27:30} camels also obil ishmaelite: asses [was] jehdeiah meronothite: {27:31} flocks [was] jaziz hagerite. [were] rulers substance [was] king david's. {27:32} also jonathan david's uncle counsellor, wise man, scribe: jehiel son hachmoni [was] king's sons: {27:33} ahithophel [was] king's counsellor: hushai archite [was] king's companion: {27:34} ahithophel [was] jehoiada son benaiah, abiathar: general king's army [was] joab. {28:1} david assembled princes israel, princes tribes, captains companies ministered king course, captains thousands, captains hundreds, stewards substance possession king, sons, officers, mighty men, valiant men, unto jerusalem. {28:2} david king stood upon feet, said, hear me, brethren, people: [as me,] [had] mine heart build house rest ark covenant lord, footstool god, made ready building: {28:3} god said unto me, thou shalt build house name, thou [hast been] man war, hast shed blood. {28:4} howbeit lord god israel chose house father king israel ever: hath chosen judah [to be] ruler; house judah, house father; among sons father liked make [me] king israel: {28:5} sons, (for lord hath given many sons,) hath chosen solomon son sit upon throne kingdom lord israel. {28:6} said unto me, solomon thy son, shall build house courts: chosen [to be] son, father. {28:7} moreover establish kingdom ever, constant commandments judgments, day. {28:8} therefore sight israel congregation lord, audience god, keep seek commandments lord god: ye may possess good land, leave [it] inheritance children ever. {28:9} thou, solomon son, know thou god thy father, serve perfect heart willing mind: lord searcheth hearts, understandeth imaginations thoughts: thou seek him, found thee; thou forsake him, cast thee ever. {28:10} take heed now; lord hath chosen thee build house sanctuary: strong, [it. ]{28:11} david gave solomon son pattern porch, houses thereof, treasuries thereof, upper chambers thereof, inner parlours thereof, place mercy seat, {28:12} pattern spirit, courts house lord, chambers round about, treasuries house god, treasuries dedicated things: {28:13} also thecourses priests levites, work service house lord, vessels service house lord. {28:14} [he gave] gold weight [things] gold, instruments manner service; [silver also] instruments silver weight, instruments every kind service: {28:15} even weight candlesticks gold, lamps gold, weight every candlestick, lamps thereof: candlesticks silver weight, [both] candlestick, [also] lamps thereof, according use every candlestick. {28:16} weight [he gave] gold tables shewbread, every table; [likewise] silver tables silver: {28:17} also pure gold fleshhooks, bowls, cups: golden basons [he gave gold] weight every bason; [likewise silver] weight every bason silver: {28:18} altar incense refined gold weight; gold pattern chariot cherubims, spread [their wings,] covered ark covenant lord. {28:19} [this, said david,] lord made understand writing [his] hand upon me, [even] works pattern. {28:20} david said solomon son, strong good courage, [it:] fear not, dismayed: lord god, [even] god, [will be] thee; fail thee, forsake thee, thou hast finished work service house lord. {28:21} and, behold, courses priests levites, [even shall thee] service house god: [there shall be] thee manner workmanship every willing skilful man, manner service: also princes people [will be] wholly thy commandment. {29:1} furthermore david king said unto congregation, solomon son, alone god hath chosen, [is yet] young tender, work [is] great: palace [is] man, lord god. {29:2} prepared might house god gold [things made] gold, silver [things] silver, brass [things] brass, iron [things] iron, wood [things] wood; onyx stones, [stones] set, glistering stones, divers colours, manner precious stones, marble stones abundance. {29:3} moreover, set affection house god, mine proper good, gold silver, [which] given house god, prepared holy house, {29:4} [even] three thousand talents gold, gold ophir, seven thousand talents refined silver, overlay walls houses [withal: ]{29:5} gold [things] gold, silver [things] silver, manner work [to made] hands artificers. [then] willing consecrate service day unto lord? {29:6} chief fathers princes tribes israel, captains thousands hundreds, rulers king's work, offered willingly, {29:7} gave service house god gold five thousand talents ten thousand drams, silver ten thousand talents, brass eighteen thousand talents, one hundred thousand talents iron. {29:8} [precious] stones found gave [them] treasure house lord, hand jehiel gershonite. {29:9} people rejoiced, offered willingly, perfect heart offered willingly lord: david www.holybooks.compage 249 1 chronicles king also rejoiced great joy. {29:10} wherefore david blessed lord congregation: david said, blessed [be] thou, lord god israel father, ever ever. {29:11} thine, lord, [is] greatness, power, glory, victory, majesty: [that is] heaven earth [is thine;] thine [is] kingdom, lord, thou art exalted head all. {29:12} riches honour [come] thee, thou reignest all; thine hand [is] power might; thine hand [it is] make great, give strength unto all. {29:13} therefore, god, thank thee, praise thy glorious name. {29:14} [am] i, [is] people, able offer willingly sort? things [come] thee, thine given thee. {29:15} [are] strangers thee, sojourners, [were] fathers: days earth [are] shadow, [there is] none abiding. {29:16} lord god, store prepared build thee house thine holy name [cometh] thine hand, [is] thine own. {29:17} know also, god, thou triest heart, hast pleasure uprightness. me, uprightness mine heart willingly offered things: seen joy thy people, present here, offer willingly unto thee. {29:18} lord god abraham, isaac, israel, fathers, keep ever imagination thoughts heart thy people, prepare heart unto thee: {29:19} give unto solomon son perfect heart, keep thy commandments, thy testimonies, thy statutes, [these things,] build palace, made provision. {29:20} david said congregation, bless lord god. congregation blessed lord god fathers, bowed heads, worshipped lord, king. {29:21} sacrificed sacrifices unto lord, offered burnt offerings unto lord, morrow day, [even] thousand bullocks, thousand rams, [and] thousand lambs, drink offerings, sacrifices abundance israel: {29:22} eat drink lord day great gladness. made solomon son david king second time, anointed [him] unto lord [to be] chief governor, zadok [to be] priest. {29:23} solomon sat throne lord king instead david father, prospered; israel obeyed him. {29:24} princes, mighty men, sons likewise king david, submitted unto solomon king. {29:25} lord magnified solomon exceedingly sight israel, bestowed upon [such] royal majesty king israel. {29:26} thus david son jesse reigned israel. {29:27} time reigned israel [was] forty years; seven years reigned hebron, thirty three [years] reigned jerusalem. {29:28} died good old age, full days, riches, honour: solomon son reigned stead. {29:29} acts david king, first last, behold, [are] written book samuel seer, book nathan prophet, book gad seer, {29:30} reign might, times went him, israel, kingdoms countries. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 251 2 chronicles second book chronicles {1:1} solomon son david strengthened kingdom, lord god [was] him, magnified exceedingly. {1:2} solomon spake unto israel, captains thousands hundreds, judges, every governor israel, chief fathers. {1:3} solomon, congregation him, went high place [was] gibeon; tabernacle congregation god, moses servant lord made wilderness. {1:4} ark god david brought kirjath-jearim [the place which] david prepared it: pitched tent jerusalem. {1:5} moreover brasen altar, bezaleel son uri, son hur, made, put tabernacle lord: solomon congregation sought unto it. {1:6} solomon went thither brasen altar lord, [was] tabernacle congregation, offered thousand burnt offerings upon it. {1:7} night god appear unto solomon, said unto him, ask shall give thee. {1:8} solomon said unto god, thou hast shewed great mercy unto david father, hast made reign stead. {1:9} now, lord god, let thy promise unto david father established: thou hast made king people like dust earth multitude. {1:10} give wisdom knowledge, may go come people: judge thy people, [that so] great? {1:11} god said solomon, thine heart, thou hast asked riches, wealth, honour, life thine enemies, neither yet hast asked long life; hast asked wisdom knowledge thyself, thou mayest judge people, made thee king: {1:12} wisdom knowledge [is] granted unto thee; give thee riches, wealth, honour, none kings [have been] thee, neither shall thee like. {1:13} solomon came [from journey] high place [was] gibeon jerusalem, tabernacle congregation, reigned israel. {1:14} solomon gathered chariots horsemen: thousand four hundred chariots, twelve thousand horsemen, placed chariot cities, king jerusalem. {1:15} king made silver gold jerusalem [as plenteous] stones, cedar trees made sycomore trees [are] vale abundance. {1:16} solomon horses brought egypt, linen yarn: king's merchants received linen yarn price. {1:17} fetched up, brought forth egypt chariot six hundred [shekels] silver, horse hundred fifty: brought [horses] kings hittites, kings syria, means. {2:1} solomon determined build house name lord, house kingdom. {2:2} solomon told threescore ten thousand men bear burdens, fourscore thousand hew mountain, three thousand six hundred oversee them. {2:3} solomon sent huram king tyre, saying, thou didst deal david father, didstsend cedars build house dwell therein, [even deal me. ]{2:4} behold, build house name lord god, dedicate [it] him, [and] burn sweet incense, continual shewbread, burnt offerings morning evening, sabbaths, new moons, solemn feasts lord god. [is ordinance] ever israel. {2:5} house build [is] great: great [is] god gods. {2:6} able build house, seeing heaven heaven heavens cannot contain him? [am] then, build house, save burn sacrifice him? {2:7} send therefore man cunning work gold, silver, brass, iron, purple, crimson, blue, skill grave cunning men [are] judah jerusalem, david father provide. {2:8} send also cedar trees, fir trees, algum trees, lebanon: know thy servants skill cut timber lebanon; and, behold, servants [shall be] thy servants, {2:9} even prepare timber abundance: house build [shall be] wonderful great. {2:10} and, behold, give thy servants, hewers cut timber, twenty thousand measures beaten wheat, twenty thousand measures barley, twenty thousand baths wine, twenty thousand baths oil. {2:11} huram king tyre answered writing, sent solomon, lord hath loved people, hath made thee king them. {2:12} huram said moreover, blessed [be] lord god israel, made heaven earth, hath given david king wise son, endued prudence understanding, might build house lord, house kingdom. {2:13} sent cunning man, endued understanding, huram father's, {2:14} son woman daughters dan, father [was] man tyre, skilful work gold, silver, brass, iron, stone, timber, purple, blue, fine linen, crimson; also grave manner graving, find every device shall put him, thy cunning men, cunning men lord david thy father. {2:15} therefore wheat, barley, oil, wine, lord hath spoken of, let send unto servants: {2:16} cut wood lebanon, much thou shalt need: bring thee flotes sea joppa; thou shall carry jerusalem. {2:17} solomon numbered strangers [were] land israel, numbering wherewith david father numbered them; found hundred fifty thousand three thousand six hundred. {2:18} set threescore ten thousand [to be] bearers burdens, fourscore thousand [to be] hewers mountain, three thousand six hundred overseers set people work. {3:1} solomon began build house lord jerusalem mount moriah, [the lord] appeared unto david father, place david prepared threshingfloor ornan jebusite. {3:2} began build second [day] second month, fourth year reign. {3:3} [are things wherein] solomon instructed building house god. length cubits first measure [was] threescore cubits, www.holybooks.com2 chronicles page 252 breadth twenty cubits. {3:4} porch [was] front [of house,] length [of was] according breadth house, twenty cubits, height [was] hundred twenty: overlaid within pure gold. {3:5} greater house cieled fir tree, overlaid fine gold, set thereon palm trees chains. {3:6} garnished house precious stones beauty: gold [was] gold parvaim. {3:7} overlaid also house, beams, posts, walls thereof, doors thereof, gold; graved cherubims walls. {3:8} made holy house, length whereof [was] according breadth house, twenty cubits, breadth thereof twenty cubits: overlaid fine gold, [amounting] six hundred talents. {3:9} weight nails [was] fifty shekels gold. overlaid upper chambers gold. {3:10} holy house made two cherubims image work, overlaid gold. {3:11} wings cherubims [were] twenty cubits long: one wing [of one cherub was] five cubits, reaching wall house: wing [was likewise] five cubits, reaching wing cherub. {3:12} [one] wing cherub [was] five cubits, reaching wall house: wing [was] five cubits [also,] joining wing cherub. {3:13} wings cherubims spread forth twenty cubits: stood feet, faces [were] inward. {3:14} made vail [of] blue, purple, crimson, fine linen, wrought cherubims thereon. {3:15} also made house two pillars thirty five cubits high, chapiter [was] top [was] five cubits. {3:16} made chains, [as] oracle, put [them] heads pillars; made hundred pomegranates, put [them] chains. {3:17} reared pillars temple, one right hand, left; called name right hand jachin, name left boaz. {4:1} moreover made altar brass, twenty cubits length thereof, twenty cubits breadth thereof, ten cubits height thereof. {4:2} also made molten sea ten cubits brim brim, round compass, five cubits height thereof; line thirty cubits compass round about. {4:3} [was] similitude oxen, compass round about: ten cubit, compassing sea round about. two rows oxen [were] cast, cast. {4:4} stood upon twelve oxen, three looking toward north, three looking toward west, three looking toward south, three looking toward east: sea [was set] upon them, hinder parts [were] inward. {4:5} thickness [was] handbreadth, brim like work brim cup, flowers lilies; [and] received held three thousand baths. {4:6} made also ten lavers, put five right hand,and five left, wash them: things offered burnt offering washed them; sea [was] priests wash in. {4:7} made ten candlesticks gold according form, set [them] temple, five right hand, five left. {4:8} made also ten tables, placed [them] temple, five right side, five left. hemade hundred basons gold. {4:9} furthermore made court priests, great court, doors court, overlaid doors brass. {4:10} set sea right side east end, south. {4:11} huram made pots, shovels, basons. huram finished work make king solomon house god; {4:12} [to wit,] two pillars, pommels, chapiters [which were] top two pillars, two wreaths cover two pommels chapiters [were] top pillars; {4:13} four hundred pomegranates two wreaths; two rows pomegranates wreath, cover two pommels chapiters [were] upon pillars. {4:14} made also bases, lavers made upon bases; {4:15} one sea, twelve oxen it. {4:16} pots also, shovels, fleshhooks, instruments, huram father make king solomon house lord bright brass. {4:17} plain jordan king cast them, clay ground succoth zeredathah. {4:18} thus solomon made vessels great abundance: weight brass could found out. {4:19} solomon made vessels [were for] house god, golden altar also, tables whereon shewbread [was set; ]{4:20} moreover candlesticks lamps, burn manner oracle, pure gold; {4:21} flowers, lamps, tongs, [made of] gold, [and] perfect gold; {4:22} snuffers, basons, spoons, censers, [of] pure gold: entry house, inner doors thereof holy [place,] doors house temple, [were of] gold. {5:1} thus work solomon made house lord finished: solomon brought [all] things david father dedicated; silver, gold, instruments, put among treasures house god. {5:2} solomon assembled elders israel, heads tribes, chief fathers children israel, unto jerusalem, bring ark covenant lord city david, [is] zion. {5:3} wherefore men israel assembled unto king feast [was] seventh month. {5:4} elders israel came; levites took ark. {5:5} brought ark, tabernacle congregation, holy vessels [were] tabernacle, priests levites bring up. {5:6} also king solomon, congregation israel assembled unto ark, sacrificed sheep oxen, could told numbered multitude. {5:7} priests brought ark covenant lord unto place, oracle house, holy [place, even] wings cherubims: {5:8} cherubims spread forth [their] wings place ark, cherubims covered ark staves thereof above. {5:9} drew staves [of ark,] ends staves seen ark oracle; seen without. unto day. {5:10} [there was] nothing ark save two tables moses put [therein] horeb, lord made [a covenant] children israel, came egypt. www.holybooks.compage 253 2 chronicles {5:11} came pass, priests come holy [place:] (for priests [that were] present sanctified, [and] [then] wait course: {5:12} also levites [which were] singers, asaph, heman, jeduthun, sons brethren, [being] arrayed white linen, cymbals psalteries harps, stood east end altar, hundred twenty priests sounding trumpets:) {5:13} came even pass, trumpeters singers [were] one, make one sound heard praising thanking lord; lifted [their] voice trumpets cymbals instruments musick, praised lord, [saying,] [he is] good; mercy [endureth] ever: [then] house filled cloud, [even] house lord; {5:14} priests could stand minister reason cloud: glory lord filled house god. {6:1} said solomon, lord hath said would dwell thick darkness. {6:2} built house habitation thee, place thy dwelling ever. {6:3} king turned face, blessed whole congregation israel: congregation israel stood. {6:4} said, blessed [be] lord god israel, hath hands fulfilled [that] spake mouth father david, saying, {6:5} since day brought forth people land egypt chose city among tribes israel build house in, name might there; neither chose man ruler people israel: {6:6} chosen jerusalem, name might there; chosen david people israel. {6:7} heart david father build house name lord god israel. {6:8} lord said david father, forasmuch thine heart build house name, thou didst well thine heart: {6:9} notwithstanding thou shalt build house; thy son shall come forth thy loins, shall build house name. {6:10} lord therefore hath performed word hath spoken: risen room david father, set throne israel, lord promised, built house name lord god israel. {6:11} put ark, wherein [is] covenant lord, made children israel. {6:12} stood altar lord presence congregation israel, spread forth hands: {6:13} solomon made brasen scaffold, five cubits long, five cubits broad, three cubits high, set midst court: upon stood, kneeled upon knees congregation israel, spread forth hands toward heaven, {6:14} said, lord god israel, [there is] god like thee heaven, earth; keepest covenant, [shewest] mercy unto thy servants, walk thee hearts: {6:15} thou hast kept thy servant david father thou hast promised him; spakest thy mouth, hast fulfilled [it] thine hand, [it is] day. {6:16} therefore, lord god israel, keep thy servant david father thou hast promised him, saying, shall fail thee man sight sit upon throne israel; yet thy children take heed way walk law, thou hast walked me. {6:17} then, lord god israel, let thy word verified, thou hast spoken unto thy servant david.{6:18} god deed dwell men earth? behold, heaven heaven heavens cannot contain thee; much less house built! {6:19} respect therefore prayer thy servant, supplication, lord god, hearken unto cry prayer thy servant prayeth thee: {6:20} thine eyes may open upon house day night, upon place whereof thou hast said thou wouldest put thy name there; hearken unto prayer thy servant prayeth toward place. {6:21} hearken therefore unto supplications thy servant, thy people israel, shall make toward place: hear thou thy dwelling place, [even] heaven; thou hearest, forgive. {6:22} man sin neighbour, oath laid upon make swear, oath come thine altar house; {6:23} hear thou heaven, do, judge thy servants, requiting wicked, recompensing way upon head; justifying righteous, giving according righteousness. {6:24} thy people israel put worse enemy, sinned thee; shall return confess thy name, pray make supplication thee house; {6:25} hear thou heavens, forgive sin thy people israel, bring unto land thou gavest fathers. {6:26} heaven shut up, rain, sinned thee; [yet] pray toward place, confess thy name, turn sin, thou dost afflict them; {6:27} hear thou heaven, forgive sin thy servants, thy people israel, thou hast taught good way, wherein walk; send rain upon thy land, thou hast given unto thy people inheritance. {6:28} dearth land, pestilence, blasting, mildew, locusts, caterpillers; enemies besiege cities land; whatsoever sore whatsoever sickness [there be: ]{6:29} [then] prayer [or] supplication soever shall made man, thy people israel, every one shall know sore grief, shall spread forth hands house: {6:30} hear thou heaven thy dwelling place, forgive, render unto every man according unto ways, whose heart thou knowest; (for thou knowest hearts children men:) {6:31} may fear thee, walk thy ways, long live land thou gavest unto fathers. {6:32} moreover concerning stranger, thy people israel, come far country thy great name's sake, thy mighty hand, thy stretched arm; come pray house; {6:33} hear thou heavens, [even] thy dwelling place, according stranger calleth thee for; people earth may know thy name, fear thee, [doth] thy people israel, may know house built called thy name. {6:34} thy people go war enemies way thou shalt send them, pray unto thee toward city thou hast chosen, house built thy name; {6:35} hear thou heavens prayer supplication, maintain cause. www.holybooks.com2 chronicles page 254 {6:36} sin thee, (for [there is] man sinneth not,) thou angry them, deliver [their] enemies, carry away captives unto land far near; {6:37} yet [if] bethink land whither carried captive, turn pray unto thee land captivity, saying, sinned, done amiss, dealt wickedly; {6:38} return thee heart soul land captivity, whither carried captives, pray toward land, thou gavest unto fathers, [toward] city thou hast chosen, toward house built thy name: {6:39} hear thou heavens, [even] thy dwelling place, prayer supplications, maintain cause, forgive thy people sinned thee. {6:40} now, god, let, beseech thee, thine eyes open, [let] thine ears [be] attent unto prayer [that made] place. {6:41} therefore arise, lord god, thy resting place, thou, ark thy strength: let thy priests, lord god, clothed salvation, let thy saints rejoice goodness. {6:42} lord god, turn away face thine anointed: remember mercies david thy servant. {7:1} solomon made end praying, fire came heaven, consumed burnt offering sacrifices; glory lord filled house. {7:2} priests could enter house lord, glory lord filled lord's house. {7:3} children israel saw fire came down, glory lord upon house, bowed faces ground upon pavement, worshipped, praised lord, [saying,] [he is] good; mercy [endureth] ever. {7:4} king people offered sacrifices lord. {7:5} king solomon offered sacrifice twenty two thousand oxen, hundred twenty thousand sheep: king people dedicated house god. {7:6} priests waited offices: levites also instruments musick lord, david king made praise lord, mercy [endureth] ever, david praised ministry; priests sounded trumpets them, israel stood. {7:7} moreover solomon hallowed middle court [was] house lord: offered burnt offerings, fat peace offerings, brasen altar solomon made able receive burnt offerings, meat offerings, fat. {7:8} also time solomon kept feast seven days, israel him, great congregation, entering hamath unto river egypt. {7:9} eighth day made solemn assembly: kept dedication altar seven days, feast seven days. {7:10} three twentieth day seventh month sent people away tents, glad merry heart goodness lord shewed unto david, solomon, israel people. {7:11} thus solomon finished house lord, king's house: came solomon's heart make house lord, house, prosperously effected. {7:12} lord appeared solomon night, said unto him, heard thy prayer, chosen thisplace house sacrifice. {7:13} shut heaven rain, command locusts devour land, send pestilence among people; {7:14} people, called name, shall humble themselves, pray, seek face, turn wicked ways; hear heaven, forgive sin, heal land. {7:15} mine eyes shall open, mine ears attent unto prayer [that made] place. {7:16} chosen sanctified house, name may ever: mine eyes mine heart shall perpetually. {7:17} thee, thou wilt walk me, david thy father walked, according commanded thee, shalt observe statutes judgments; {7:18} stablish throne thy kingdom, according covenanted david thy father, saying, shall fail thee man [to be] ruler israel. {7:19} ye turn away, forsake statutes commandments, set you, shall go serve gods, worship them; {7:20} pluck roots land given them; house, sanctified name, cast sight, make [to be] proverb byword among nations. {7:21} house, high, shall astonishment every one passeth it; shall say, hath lord done thus unto land, unto house? {7:22} shall answered, forsook lord god fathers, brought forth land egypt, laid hold gods, worshipped them, served them: therefore hath brought evil upon them. {8:1} came pass end twenty years, wherein solomon built house lord, house, {8:2} cities huram restored solomon, solomon built them, caused children israel dwell there. {8:3} solomon went hamath- zobah, prevailed it. {8:4} built tadmor wilderness, store cities, built hamath. {8:5} also built beth- horon upper, beth-horon nether, fenced cities, walls, gates, bars; {8:6} baalath, store cities solomon had, chariot cities, cities horsemen, solomon desired build jerusalem, lebanon, throughout land dominion. {8:7} [as for] people [that were] left hittites, amorites, perizzites, hivites, jebusites, [were] israel, {8:8} [but] children, left land, children israel consumed not, solomon make pay tribute day. {8:9} children israel solomon make servants work; [were] men war, chief captains, captains chariots horsemen. {8:10} [were] chief king solomon's officers, [even] two hundred fifty, bare rule people. {8:11} solomon brought daughter pharaoh city david unto house built her: said, wife shall dwell house david king israel, [the places are] holy, whereunto ark lord hath come. {8:12} solomon offered burnt offerings unto lord altar lord, built porch, {8:13} even certain rate every day, www.holybooks.compage 255 2 chronicles offering according commandment moses, sabbaths, new moons, solemn feasts, three times year, [even] feast unleavened bread, feast weeks, feast tabernacles. {8:14} appointed, according order david father, courses priests service, levites charges, praise minister priests, duty every day required: porters also courses every gate: david man god commanded. {8:15} departed commandment king unto priests levites concerning matter, concerning treasures. {8:16} work solomon prepared unto day foundation house lord, finished. house lord perfected. {8:17} went solomon ezion-geber, eloth, sea side land edom. {8:18} huram sent hands servants ships, servants knowledge sea; went servants solomon ophir, took thence four hundred fifty talents gold, brought [them] king solomon. {9:1} queen sheba heard fame solomon, came prove solomon hard questions jerusalem, great company, camels bare spices, gold abundance, precious stones: come solomon, communed heart. {9:2} solomon told questions: nothing hid solomon told not. {9:3} queen sheba seen wisdom solomon, house built, {9:4} meat table, sitting servants, attendance ministers, apparel; cupbearers also, apparel; ascent went house lord; spirit her. {9:5} said king, [it was] true report heard mine land thine acts, thy wisdom: {9:6} howbeit believed words, came, mine eyes seen [it:] and, behold, one half greatness thy wisdom told me: [for] thou exceedest fame heard. {9:7} happy [are] thy men, happy [are] thy servants, stand continually thee, hear thy wisdom. {9:8} blessed lord thy god, delighted thee set thee throne, [to be] king lord thy god: thy god loved israel, establish ever, therefore made thee king them, judgment justice. {9:9} gave king hundred twenty talents gold, spices great abundance, precious stones: neither spice queen sheba gave king solomon. {9:10} servants also huram, servants solomon, brought gold ophir, brought algum trees precious stones. {9:11} king made [of] algum trees terraces house lord, king's palace, harps psalteries singers: none seen land judah. {9:12} king solomon gave queen sheba desire, whatsoever asked, beside [that] brought unto king. turned, went away land, servants. {9:13} weight gold came solomon one year six hundred threescore six talents gold; {9:14} beside [that which] chapmen merchants brought. kings arabia governors thecountry brought gold silver solomon. {9:15} king solomon made two hundred targets beaten gold: six hundred [shekels] beaten gold went one target. {9:16} three hundred shields [made of] beaten gold: three hundred [shekels] gold went one shield. king put house forest lebanon. {9:17} moreover king made great throne ivory, overlaid pure gold. {9:18} [there were] six steps throne, footstool gold, [which were] fastened throne, stays side sitting place, two lions standing stays: {9:19} twelve lions stood one side upon six steps. like made kingdom. {9:20} drinking vessels king solomon [were of] gold, vessels house forest lebanon [were of] pure gold: none [were of] silver; [not] thing accounted days solomon. {9:21} king's ships went tarshish servants huram: every three years came ships tarshish bringing gold, silver, ivory, apes, peacocks. {9:22} king solomon passed kings earth riches wisdom. {9:23} kings earth sought presence solomon, hear wisdom, god put heart. {9:24} brought every man present, vessels silver, vessels gold, raiment, harness, spices, horses, mules, rate year year. {9:25} solomon four thousand stalls horses chariots, twelve thousand horsemen; bestowed chariot cities, king jerusalem. {9:26} reigned kings river even unto land philistines, border egypt. {9:27} king made silver jerusalem stones, cedar trees made sycomore trees [are] low plains abundance. {9:28} brought unto solomon horses egypt, lands. {9:29} rest acts solomon, first last, [are] written book nathan prophet, prophecy ahijah shilonite, visions iddo seer jeroboam son nebat? {9:30} solomon reigned jerusalem israel forty years. {9:31} solomon slept fathers, buried city david father: rehoboam son reigned stead. {10:1} rehoboam went shechem: shechem israel come make king. {10:2} came pass, jeroboam son nebat, [was] egypt, whither fled presence solomon king, heard [it,] jeroboam returned egypt. {10:3} sent called him. jeroboam israel came spake rehoboam, saying, {10:4} thy father made yoke grievous: therefore ease thou somewhat grievous servitude thy father, heavy yoke put upon us, serve thee. {10:5} said unto them, come unto three days. people departed. {10:6} king rehoboam took counsel old men stood solomon father yet www.holybooks.com2 chronicles page 256 lived, saying, counsel give ye [me] return answer people? {10:7} spake unto him, saying, thou kind people, please them, speak good words them, thy servants ever. {10:8} forsook counsel old men gave him, took counsel young men brought him, stood him. {10:9} said unto them, advice give ye may return answer people, spoken me, saying, ease somewhat yoke thy father put upon us? {10:10} young men brought spake unto him, saying, thus shalt thou answer people spake unto thee, saying, thy father made yoke heavy, make thou [it] somewhat lighter us; thus shalt thou say unto them, little [finger] shall thicker father's loins. {10:11} whereas father put heavy yoke upon you, put yoke: father chastised whips, [will chastise you] scorpions. {10:12} jeroboam people came rehoboam third day, king bade, saying, come third day. {10:13} king answered roughly; king rehoboam forsook counsel old men, {10:14} answered advice young men, saying, father made yoke heavy, add thereto: father chastised whips, [will chastise you] scorpions. {10:15} king hearkened unto people: cause god, lord might perform word, spake hand ahijah shilonite jeroboam son nebat. {10:16} israel [saw] king would hearken unto them, people answered king, saying, portion david? [we have] none inheritance son jesse: every man tents, israel: [and] now, david, see thine house. israel went tents. {10:17} [as for] children israel dwelt cities judah, rehoboam reigned them. {10:18} king rehoboam sent hadoram [was] tribute; children israel stoned stones, died. king rehoboam made speed get [his] chariot, flee jerusalem. {10:19} israel rebelled house david unto day. {11:1} rehoboam come jerusalem, gathered house judah benjamin hundred fourscore thousand chosen [men,] warriors, fight israel, might bring kingdom rehoboam. {11:2} word lord came shemaiah man god, saying, {11:3} speak unto rehoboam son solomon, king judah, israel judah benjamin, saying, {11:4} thus saith lord, ye shall go up, fight brethren: return every man house: thing done me. obeyed words lord, returned going jeroboam. {11:5} rehoboam dwelt jerusalem, built cities defence judah. {11:6} built even bethlehem, etam, tekoa, {11:7} beth-zur, shoco, adullam, {11:8} gath, mareshah, ziph, {11:9} adoraim, lachish, azekah, {11:10} zorah, aijalon, hebron, [are] judah benjamin fenced cities. {11:11} fortified strong holds, put captains them, store victual, oil wine. {11:12} every several city [he put] shields spears, made exceeding strong, judah benjamin side.{11:13} priests levites [were] israel resorted coasts. {11:14} levites left suburbs possession, came judah jerusalem: jeroboam sons cast executing priest's office unto lord: {11:15} ordained priests high places, devils, calves made. {11:16} tribes israel set hearts seek lord god israel came jerusalem, sacrifice unto lord god fathers. {11:17} strengthened kingdom judah, made rehoboam son solomon strong, three years: three years walked way david solomon. {11:18} rehoboam took mahalath daughter jerimoth son david wife, [and] abihail daughter eliab son jesse; {11:19} bare children; jeush, shamariah, zaham. {11:20} took maachah daughter absalom; bare abijah, attai, ziza, shelomith. {11:21} rehoboam loved maachah daughter absalom wives concubines: (for took eighteen wives, threescore concubines; begat twenty eight sons, threescore daughters.) {11:22} rehoboam made abijah son maachah chief, ruler among brethren: [he thought] make king. {11:23} dealt wisely, dispersed children throughout countries judah benjamin, unto every fenced city: gave victual abundance. desired many wives. {12:1} came pass, rehoboam established kingdom, strengthened himself, forsook law lord, israel him. {12:2} came pass, [that] fifth year king rehoboam shishak king egypt came jerusalem, transgressed lord, {12:3} twelve hundred chariots, threescore thousand horsemen: people [were] without number came egypt; lubim, sukkiims, ethiopians. {12:4} took fenced cities [pertained] judah, came jerusalem. {12:5} came shemaiah prophet rehoboam, [to] princes judah, gathered together jerusalem shishak, said unto them, thus saith lord, ye forsaken me, therefore also left hand shishak. {12:6} whereupon princes israel king humbled themselves; said, lord [is] righteous. {12:7} lord saw humbled themselves, word lord came shemaiah, saying, humbled themselves; [therefore] destroy them, grant deliverance; wrath shall poured upon jerusalem hand shishak. {12:8} nevertheless shall servants; may know service, service kingdoms countries. {12:9} shishak king egypt came jerusalem, took away treasures house lord, treasures king's house; took all: carried away also shields gold solomon made. {12:10} instead king rehoboam made shields brass, committed [them] hands chief guard, kept entrance king's house. {12:11} king entered house lord, guard came fetched them, brought guard chamber. {12:12} humbled himself, wrath lord turned www.holybooks.compage 257 2 chronicles would destroy [him] altogether: also judah things went well. {12:13} king rehoboam strengthened jerusalem, reigned: rehoboam [was] one forty years old began reign, reigned seventeen years jerusalem, city lord chosen tribes israel, put name there. mother's name [was] naamah ammonitess. {12:14} evil, prepared heart seek lord. {12:15} acts rehoboam, first last, [are] written book shemaiah prophet, iddo seer concerning genealogies? [there were] wars rehoboam jeroboam continually. {12:16} rehoboam slept fathers, buried city david: abijah son reigned stead. {13:1} eighteenth year king jeroboam began abijah reign judah. {13:2} reigned three years jerusalem. mother's name also [was] michaiah daughter uriel gibeah. war abijah jeroboam. {13:3} abijah set battle array army valiant men war, [even] four hundred thousand chosen men: jeroboam also set battle array eight hundred thousand chosen men, [being] mighty men valour. {13:4} abijah stood upon mount zemaraim, [is] mount ephraim, said, hear me, thou jeroboam, israel; {13:5} ought ye know lord god israel gave kingdom israel david ever, [even] sons covenant salt? {13:6} yet jeroboam son nebat, servant solomon son david, risen up, hath rebelled lord. {13:7} gathered unto vain men, children belial, strengthened rehoboam son solomon, rehoboam young tenderhearted, could withstand them. {13:8} ye think withstand kingdom lord hand sons david; ye [be] great multitude, [there are] golden calves, jeroboam made gods. {13:9} ye cast priests lord, sons aaron, levites, made priests manner nations [other] lands? whosoever cometh consecrate young bullock seven rams, [the same] may priest [them are] gods. {13:10} us, lord [is] god, forsaken him; priests, minister unto lord, [are] sons aaron, levites [wait] upon [their] business: {13:11} burn unto lord every morning every evening burnt sacrifices sweet incense: shewbread also [set order] upon pure table; candlestick gold lamps thereof, burn every evening: keep charge lord god; ye forsaken him. {13:12} and, behold, god us [our] captain, priests sounding trumpets cry alarm you. children israel, fight ye lord god fathers; ye shall prosper. {13:13} jeroboam caused ambushment come behind them: judah, ambushment [was] behind them. {13:14} judah looked back, behold, battle [was] behind: cried unto lord, priests sounded trumpets. {13:15} men judah gave shout: men judah shouted, came pass, godsmote jeroboam israel abijah judah. {13:16} children israel fled judah: god delivered hand. {13:17} abijah people slew great slaughter: fell slain israel five hundred thousand chosen men. {13:18} thus children israel brought time, children judah prevailed, relied upon lord god fathers. {13:19} abijah pursued jeroboam, took cities him, bethel towns thereof, jeshanah towns thereof, ephrain towns thereof. {13:20} neither jeroboam recover strength days abijah: lord struck him, died. {13:21} abijah waxed mighty, married fourteen wives, begat twenty two sons, sixteen daughters. {13:22} rest acts abijah, ways, sayings, [are] written story prophet iddo. {14:1} abijah slept fathers, buried city david: asa son reigned stead. days land quiet ten years. {14:2} asa [that was] good right eyes lord god: {14:3} took away altars strange [gods,] high places, brake images, cut groves: {14:4} commanded judah seek lord god fathers, law commandment. {14:5} also took away cities judah high places images: kingdom quiet him. {14:6} built fenced cities judah: land rest, war years; lord given rest. {14:7} therefore said unto judah, let us build cities, make [them] walls, towers, gates, bars, [while] land [is] yet us; sought lord god, sought [him,] hath given us rest every side. built prospered. {14:8} asa army [of men] bare targets spears, judah three hundred thousand; benjamin, bare shields drew bows, two hundred fourscore thousand: [were] mighty men valour. {14:9} came zerah ethiopian host thousand thousand, three hundred chariots; came unto mareshah. {14:10} asa went him, set battle array valley zephathah mareshah. {14:11} asa cried unto lord god, said, lord, [it is] nothing thee help, whether many, power: help us, lord god; rest thee, thy name go multitude. lord, thou [art] god; let man prevail thee. {14:12} lord smote ethiopians asa judah; ethiopians fled. {14:13} asa people [were] pursued unto gerar: ethiopians overthrown, could recover themselves; destroyed lord, host; carried away much spoil. {14:14} smote cities round gerar; fear lord came upon them: spoiled cities; exceeding much spoil them. {14:15} smote also tents cattle, carried away sheep camels abundance, returned jerusalem. {15:1} spirit god came upon azariah son www.holybooks.com2 chronicles page 258 oded: {15:2} went meet asa, said unto him, hear ye me, asa, judah benjamin; lord [is] you, ye him; ye seek him, found you; ye forsake him, forsake you. {15:3} long season israel [hath been] without true god, without teaching priest, without law. {15:4} trouble turn unto lord god israel, sought him, found them. {15:5} times [there was] peace went out, came in, great vexations [were] upon inhabitants countries. {15:6} nation destroyed nation, city city: god vex adversity. {15:7} ye strong therefore, let hands weak: work shall rewarded. {15:8} asa heard words, prophecy oded prophet, took courage, put away abominable idols land judah benjamin, cities taken mount ephraim, renewed altar lord, [was] porch lord. {15:9} gathered judah benjamin, strangers ephraim manasseh, simeon: fell israel abundance, saw lord god [was] him. {15:10} gathered together jerusalem third month, fifteenth year reign asa. {15:11} offered unto lord time, spoil [which] brought, seven hundred oxen seven thousand sheep. {15:12} entered covenant seek lord god fathers heart soul; {15:13} whosoever would seek lord god israel put death, whether small great, whether man woman. {15:14} sware unto lord loud voice, shouting, trumpets, cornets. {15:15} judah rejoiced oath: sworn heart, sought whole desire; found them: lord gave rest round about. {15:16} also [concerning] maachah mother asa king, removed [being] queen, made idol grove: asa cut idol, stamped [it,] burnt [it] brook kidron. {15:17} high places taken away israel: nevertheless heart asa perfect days. {15:18} brought house god things father dedicated, dedicated, silver, gold, vessels. {15:19} [more] war unto five thirtieth year reign asa. {16:1} six thirtieth year reign asa baasha king israel came judah, built ramah, intent might let none go come asa king judah. {16:2} asa brought silver gold treasures house lord king's house, sent ben-hadad king syria, dwelt damascus, saying, {16:3} [there is] league thee, [there was] father thy father: behold, sent thee silver gold; go, break thy league baasha king israel, may depart me. {16:4} ben- hadad hearkened unto king asa, sent captains armies cities israel; smote ijon, dan, abel- maim, store cities naphtali. {16:5} came pass, baasha heard [it,] left building ramah, let work cease. {16:6} asathe king took judah; carried away stones ramah, timber thereof, wherewith baasha building; built therewith geba mizpah. {16:7} time hanani seer came asa king judah, said unto him, thou hast relied king syria, relied lord thy god, therefore host king syria escaped thine hand. {16:8} ethiopians lubims huge host, many chariots horsemen? yet, thou didst rely lord, delivered thine hand. {16:9} eyes lord run fro throughout whole earth, shew strong behalf [them] whose heart [is] perfect toward him. herein thou hast done foolishly: therefore henceforth thou shalt wars. {16:10} asa wroth seer, put prison house; [he was] rage [thing.] asa oppressed [some] people time. {16:11} and, behold, acts asa, first last, lo, [are] written book kings judah israel. {16:12} asa thirty ninth year reign diseased feet, disease [was] exceeding [great:] yet disease sought lord, physicians. {16:13} asa slept fathers, died one fortieth year reign. {16:14} buried sepulchres, made city david, laid bed filled sweet odours divers kinds [of spices] prepared apothecaries' art: made great burning him. {17:1} jehoshaphat son reigned stead, strengthened israel. {17:2} placed forces fenced cities judah, set garrisons land judah, cities ephraim, asa father taken. {17:3} lord jehoshaphat, walked first ways father david, sought unto baalim; {17:4} sought [lord] god father, walked commandments, doings israel. {17:5} therefore lord stablished kingdom hand; judah brought jehoshaphat presents; riches honour abundance. {17:6} heart lifted ways lord: moreover took away high places groves judah. {17:7} also third year reign sent princes, [even] ben-hail, obadiah, zechariah, nethaneel, michaiah, teach cities judah. {17:8} [he sent] levites, [even] shemaiah, nethaniah, zebadiah, asahel, shemiramoth, jehonathan, adonijah, tobijah, tob-adonijah, levites; elishama jehoram, priests. {17:9} taught judah, [had] book law lord them, went throughout cities judah, taught people. {17:10} fear lord fell upon kingdoms lands [were] round judah, made war jehoshaphat. {17:11} also [some] philistines brought jehoshaphat presents, tribute silver; arabians brought flocks, seven thousand seven hundred rams, seven thousand seven hundred goats. www.holybooks.compage 259 2 chronicles {17:12} jehoshaphat waxed great exceedingly; built judah castles, cities store. {17:13} much business cities judah: men war, mighty men valour, [were] jerusalem. {17:14} [are] numbers according house fathers: judah, captains thousands; adnah chief, mighty men valour three hundred thousand. {17:15} next [was] jehohanan captain, two hundred fourscore thousand. {17:16} next [was] amasiah son zichri, willingly offered unto lord; two hundred thousand mighty men valour. {17:17} benjamin; eliada mighty man valour, armed men bow shield two hundred thousand. {17:18} next [was] jehozabad, hundred fourscore thousand ready prepared war. {17:19} waited king, beside [those] king put fenced cities throughout judah. {18:1} jehoshaphat riches honour abundance, joined affinity ahab. {18:2} [certain] years went ahab samaria. ahab killed sheep oxen abundance, people [he had] him, persuaded go [with him] ramoth-gilead. {18:3} ahab king israel said unto jehoshaphat king judah, wilt thou go ramoth-gilead? answered him, [am] thou [art,] people thy people; [we be] thee war. {18:4} jehoshaphat said unto king israel, enquire, pray thee, word lord day. {18:5} therefore king israel gathered together prophets four hundred men, said unto them, shall go ramoth-gilead battle, shall forbear? said, go up; god deliver [it] king's hand. {18:6} jehoshaphat said, [is there] prophet lord besides, might enquire him? {18:7} king israel said unto jehoshaphat, [there is] yet one man, may enquire lord: hate him; never prophesied good unto me, always evil: micaiah son imla. jehoshaphat said, let king say so. {18:8} king israel called one [of his] officers, said, fetch quickly micaiah son imla. {18:9} king israel jehoshaphat king judah sat either throne, clothed [their] robes, sat void place entering gate samaria; prophets prophesied them. {18:10} zedekiah son chenaanah made horns iron, said, thus saith lord, thou shalt push syria consumed. {18:11} prophets prophesied so, saying, go ramoth-gilead, prosper: lord shall deliver [it] hand king. {18:12} messenger went call micaiah spake him, saying, behold, words prophets [declare] good king one assent; let thy word therefore, pray thee, like one theirs, speak thou good. {18:13} micaiah said, [as] lord liveth, even god saith, speak. {18:14} come king, king said unto him, micaiah, shall go ramoth-gilead battle, shall forbear? said, go ye up, prosper, shall delivered hand. {18:15} king said him, many times shall adjure thee thou say nothing truth name lord? {18:16} said, see israel scattered upon mountains, sheep shepherd: lord said, master; let return [therefore] every man house peace.{18:17} king israel said jehoshaphat, tell thee [that] would prophesy good unto me, evil? {18:18} said, therefore hear word lord; saw lord sitting upon throne, host heaven standing right hand [on] left. {18:19} lord said, shall entice ahab king israel, may go fall ramoth-gilead? one spake saying manner, another saying manner. {18:20} came spirit, stood lord, said, entice him. lord said unto him, wherewith? {18:21} said, go out, lying spirit mouth prophets. [the lord] said, thou shalt entice [him,] thou shalt also prevail: go out, [even] so. {18:22} therefore, behold, lord hath put lying spirit mouth thy prophets, lord hath spoken evil thee. {18:23} zedekiah son chenaanah came near, smote micaiah upon cheek, said, way went spirit lord speak unto thee? {18:24} micaiah said, behold, thou shalt see day thou shalt go inner chamber hide thyself. {18:25} king israel said, take ye micaiah, carry back amon governor city, joash king's son; {18:26} say, thus saith king, put [fellow] prison, feed bread affliction water affliction, return peace. {18:27} micaiah said, thou certainly return peace, [then] hath lord spoken me. said, hearken, ye people. {18:28} king israel jehoshaphat king judah went ramoth-gilead. {18:29} king israel said unto jehoshaphat, disguise myself, go battle; put thou thy robes. king israel disguised himself; went battle. {18:30} king syria commanded captains chariots [were] him, saying, fight ye small great, save king israel. {18:31} came pass, captains chariots saw jehoshaphat, said, [is] king israel. therefore compassed fight: jehoshaphat cried out, lord helped him; god moved [to depart] him. {18:32} came pass, that, captains chariots perceived king israel, turned back pursuing him. {18:33} [certain] man drew bow venture, smote king israel joints harness: therefore said chariot man, turn thine hand, thou mayest carry host; wounded. {18:34} battle increased day: howbeit king israel stayed [himself] [his] chariot syrians even: time sun going died. {19:1} jehoshaphat king judah returned house peace jerusalem. {19:2} jehu son hanani seer went meet him, said king jehoshaphat, shouldest thou help ungodly, love hate lord? therefore wrath upon thee lord. {19:3} nevertheless good things found thee, thou hast taken away groves land, hast prepared thine heart seek god. {19:4} jehoshaphat dwelt jerusalem: went people beer-sheba mount ephraim, brought back unto lord god fathers. {19:5} set judges land throughout fenced cities judah, city city, {19:6} said judges, take heed ye do: ye judge man, www.holybooks.com2 chronicles page 260 lord, judgment. {19:7} wherefore let fear lord upon you; take heed [it:] [there is] iniquity lord god, respect persons, taking gifts. {19:8} moreover jerusalem jehoshaphat set levites, [of] priests, chief fathers israel, judgment lord, controversies, returned jerusalem. {19:9} charged them, saying, thus shall ye fear lord, faithfully, perfect heart. {19:10} cause soever shall come brethren dwell cities, blood blood, law commandment, statutes judgments, ye shall even warn trespass lord, wrath come upon you, upon brethren: do, ye shall trespass. {19:11} and, behold, amariah chief priest matters lord; zebadiah son ishmael, ruler house judah, king's matters: also levites [shall be] officers you. deal courageously, lord shall good. {20:1} came pass also, [that] children moab, children ammon, [other] beside ammonites, came jehoshaphat battle. {20:2} came told jehoshaphat, saying, cometh great multitude thee beyond sea side syria; and, behold, [be] hazazon- tamar, [is] en-gedi. {20:3} jehoshaphat feared, set seek lord, proclaimed fast throughout judah. {20:4} judah gathered together, ask [help] lord: even cities judah came seek lord. {20:5} jehoshaphat stood congregation judah jerusalem, house lord, new court, {20:6} said, lord god fathers, [art] thou god heaven? rulest [not] thou kingdoms heathen? thine hand [is not] power might, none able withstand thee? {20:7} [art] thou god, [who] didst drive inhabitants land thy people israel, gavest seed abraham thy friend ever? {20:8} dwelt therein, built thee sanctuary therein thy name, saying, {20:9} if, [when] evil cometh upon us, [as] sword, judgment, pestilence, famine, stand house, thy presence, (for thy name [is] house,) cry unto thee affliction, thou wilt hear help. {20:10} now, behold, children ammon moab mount seir, thou wouldest let israel invade, came land egypt, turned them, destroyed not; {20:11} behold, [i say, how] reward us, come cast us thy possession, thou hast given us inherit. {20:12} god, wilt thou judge them? might great company cometh us; neither know do: eyes [are] upon thee. {20:13} judah stood lord, little ones, wives, children. {20:14} upon jahaziel son zechariah, son benaiah, son jeiel, son mattaniah, levite sons asaph, came spirit lord midst congregation; {20:15} said, hearken ye, judah, ye inhabitants jerusalem, thou king jehoshaphat, thus saith lord unto you, afraid dismayed reason great multitude; thebattle [is] yours, god's. {20:16} morrow go ye them: behold, come cliff ziz; ye shall find end brook, wilderness jeruel. {20:17} ye shall [need] fight [battle:] set yourselves, stand ye [still,] see salvation lord you, judah jerusalem: fear not, dismayed; morrow go them: lord [will be] you. {20:18} jehoshaphat bowed head [his] face ground: judah inhabitants jerusalem fell lord, worshipping lord. {20:19} levites, children kohathites, children korhites, stood praise lord god israel loud voice high. {20:20} rose early morning, went forth wilderness tekoa: went forth, jehoshaphat stood said, hear me, judah, ye inhabitants jerusalem; believe lord god, shall ye established; believe prophets, shall ye prosper. {20:21} consulted people, appointed singers unto lord, praise beauty holiness, went army, say, praise lord; mercy [endureth] ever. {20:22} began sing praise, lord set ambushments children ammon, moab, mount seir, come judah; smitten. {20:23} children ammon moab stood inhabitants mount seir, utterly slay destroy [them:] made end inhabitants seir, every one helped destroy another. {20:24} judah came toward watch tower wilderness, looked unto multitude, and, behold, [were] dead bodies fallen earth, none escaped. {20:25} jehoshaphat people came take away spoil them, found among abundance riches dead bodies, precious jewels, stripped themselves, could carry away: three days gathering spoil, much. {20:26} fourth day assembled valley berachah; blessed lord: therefore name place called, valley berachah, unto day. {20:27} returned, every man judah jerusalem, jehoshaphat forefront them, go jerusalem joy; lord made rejoice enemies. {20:28} came jerusalem psalteries harps trumpets unto house lord. {20:29} fear god kingdoms [those] countries, heard lord fought enemies israel. {20:30} realm jehoshaphat quiet: god gave rest round about. {20:31} jehoshaphat reigned judah: [he was] thirty five years old began reign, reigned twenty five years jerusalem. mother's name [was] azubah daughter shilhi. {20:32} walked way asa father, departed it, [that was] right sight lord. {20:33} howbeit high places taken away: yet people prepared hearts unto god fathers. {20:34} rest acts jehoshaphat, first last, behold, [are] written book jehu son hanani, www.holybooks.compage 261 2 chronicles mentioned book kings israel. {20:35} jehoshaphat king judah join ahaziah king israel, wickedly: {20:36} joined make ships go tarshish: made ships ezion-gaber. {20:37} eliezer son dodavah mareshah prophesied jehoshaphat, saying, thou hast joined thyself ahaziah, lord hath broken thy works. ships broken, able go tarshish. {21:1} jehoshaphat slept fathers, buried fathers city david. jehoram son reigned stead. {21:2} brethren sons jehoshaphat, azariah, jehiel, zechariah, azariah, michael, shephatiah: [were] sons jehoshaphat king israel. {21:3} father gave great gifts silver, gold, precious things, fenced cities judah: kingdom gave jehoram; [was] firstborn. {21:4} jehoram risen kingdom father, strengthened himself, slew brethren sword, [divers] also princes israel. {21:5} jehoram [was] thirty two years old began reign, reigned eight years jerusalem. {21:6} walked way kings israel, like house ahab: daughter ahab wife: wrought [that was] evil eyes lord. {21:7} howbeit lord would destroy house david, covenant made david, promised give light sons ever. {21:8} days edomites revolted dominion judah, made king. {21:9} jehoram went forth princes, chariots him: rose night, smote edomites compassed in, captains chariots. {21:10} edomites revolted hand judah unto day. time [also] libnah revolt hand; forsaken lord god fathers. {21:11} moreover made high places mountains judah, caused inhabitants jerusalem commit fornication, compelled judah [thereto. ]{21:12} came writing elijah prophet, saying, thus saith lord god david thy father, thou hast walked ways jehoshaphat thy father, ways asa king judah, {21:13} hast walked way kings israel, hast made judah inhabitants jerusalem go whoring, like whoredoms house ahab, also hast slain thy brethren thy father's house, [which were] better thyself: {21:14} behold, great plague lord smite thy people, thy children, thy wives, thy goods: {21:15} thou [shalt have] great sickness disease thy bowels, thy bowels fall reason sickness day day. {21:16} moreover lord stirred jehoram spirit philistines, arabians, [were] near ethiopians: {21:17} came judah, brake it, carried away substance found king's house, sons also, hiswives; never son left him, save jehoahaz, youngest sons. {21:18} lord smote bowels incurable disease. {21:19} came pass, process time, end two years, bowels fell reason sickness: died sore diseases. people made burning him, like burning fathers. {21:20} thirty two years old began reign, reigned jerusalem eight years, departed without desired. howbeit buried city david, sepulchres kings. {22:1} inhabitants jerusalem made ahaziah youngest son king stead: band men came arabians camp slain eldest. ahaziah son jehoram king judah reigned. {22:2} forty two years old [was] ahaziah began reign, reigned one year jerusalem. mother's name also [was] athaliah daughter omri. {22:3} also walked ways house ahab: mother counsellor wickedly. {22:4} wherefore evil sight lord like house ahab: counsellors death father destruction. {22:5} walked also counsel, went jehoram son ahab king israel war hazael king syria ramoth-gilead: syrians smote joram. {22:6} returned healed jezreel wounds given ramah, fought hazael king syria. azariah son jehoram king judah went see jehoram son ahab jezreel, sick. {22:7} destruction ahaziah god coming joram: come, went jehoram jehu son nimshi, lord anointed cut house ahab. {22:8} came pass, that, jehu executing judgment upon house ahab, found princes judah, sons brethren ahaziah, ministered ahaziah, slew them. {22:9} sought ahaziah: caught him, (for hid samaria,) brought jehu: slain him, buried him: because, said they, [is] son jehoshaphat, sought lord heart. house ahaziah power keep still kingdom. {22:10} athaliah mother ahaziah saw son dead, arose destroyed seed royal house judah. {22:11} jehoshabeath, daughter king, took joash son ahaziah, stole among king's sons slain, put nurse bedchamber. jehoshabeath, daughter king jehoram, wife jehoiada priest, (for sister ahaziah,) hid athaliah, slew not. {22:12} hid house god six years: athaliah reigned land. {23:1} seventh year jehoiada strengthened himself, took captains hundreds, azariah son jeroham, ishmael son jehohanan, azariah son obed, maaseiah son adaiah, elishaphat son zichri, covenant him. {23:2} went judah, gathered levites cities judah, chief fathers israel, came jerusalem. {23:3} www.holybooks.com2 chronicles page 262 congregation made covenant king house god. said unto them, behold, king's son shall reign, lord hath said sons david. {23:4} [is] thing ye shall do; third part entering sabbath, priests levites, [shall be] porters doors; {23:5} third part [shall be] king's house; third part gate foundation: people [shall be] courts house lord. {23:6} let none come house lord, save priests, minister levites; shall go in, [are] holy: people shall keep watch lord. {23:7} levites shall compass king round about, every man weapons hand; whosoever [else] cometh house, shall put death: ye king cometh in, goeth out. {23:8} levites judah according things jehoiada priest commanded, took every man men come sabbath, go [out] sabbath: jehoiada priest dismissed courses. {23:9} moreover jehoiada priest delivered captains hundreds spears, bucklers, shields, [had been] king david's, [were] house god. {23:10} set people, every man weapon hand, right side temple left side temple, along altar temple, king round about. {23:11} brought king's son, put upon crown, [gave him] testimony, made king. jehoiada sons anointed him, said, god save king. {23:12} athaliah heard noise people running praising king, came people house lord: {23:13} looked, and, behold, king stood pillar entering in, princes trumpets king: people land rejoiced, sounded trumpets, also singers instruments musick, taught sing praise. athaliah rent clothes, said, treason, treason. {23:14} jehoiada priest brought captains hundreds set host, said unto them, forth ranges: whoso followeth her, let slain sword. priest said, slay house lord. {23:15} laid hands her; come entering horse gate king's house, slew there. {23:16} jehoiada made covenant him, people, king, lord's people. {23:17} people went house baal, brake down, brake altars images pieces, slew mattan priest baal altars. {23:18} also jehoiada appointed offices house lord hand priests levites, david distributed house lord, offer burnt offerings lord, [it is] written law moses, rejoicing singing, [as ordained] david. {23:19} set porters gates house lord, none [which was] unclean thing enter in. {23:20} took captains hundreds, nobles, governors people, people land, brought king house lord: came high gate king's house, set king upon throne kingdom. {23:21} people land rejoiced: city quiet, slainathaliah sword. {24:1} joash [was] seven years old began reign, reigned forty years jerusalem. mother's name also [was] zibiah beer-sheba. {24:2} joash [that was] right sight lord days jehoiada priest. {24:3} jehoiada took two wives; begat sons daughters. {24:4} came pass this, [that] joash minded repair house lord. {24:5} gathered together priests levites, said them, go unto cities judah, gather israel money repair house god year year, see ye hasten matter. howbeit levites hastened not. {24:6} king called jehoiada chief, said unto him, hast thou required levites bring judah jerusalem collection, [according commandment] moses servant lord, congregation israel, tabernacle witness? {24:7} sons athaliah, wicked woman, broken house god; also dedicated things house lord bestow upon baalim. {24:8} king's commandment made chest, set without gate house lord. {24:9} made proclamation judah jerusalem, bring lord collection [that] moses servant god [laid] upon israel wilderness. {24:10} princes people rejoiced, brought in, cast chest, made end. {24:11} came pass, time chest brought unto king's office hand levites, saw [there was] much money, king's scribe high priest's officer came emptied chest, took it, carried place again. thus day day, gathered money abundance. {24:12} king jehoiada gave work service house lord, hired masons carpenters repair house lord, also wrought iron brass mend house lord. {24:13} workmen wrought, work perfected them, set house god state, strengthened it. {24:14} finished [it,] brought rest money king jehoiada, whereof made vessels house lord, [even] vessels minister, offer [withal,] spoons, vessels gold silver. offered burnt offerings house lord continually days jehoiada. {24:15} jehoiada waxed old, full days died; hundred thirty years old [was he] died. {24:16} buried city david among kings, done good israel, toward god, toward house. {24:17} death jehoiada came princes judah, made obeisance king. king hearkened unto them. {24:18} left house lord god fathers, served groves idols: wrath came upon judah jerusalem trespass. {24:19} yet sent prophets them, bring unto lord; testified them: would give ear. {24:20} spirit god came upon zechariah son jehoiada priest, stood people, said unto them, thus saith god, transgress ye commandments lord, ye cannot prosper? ye forsaken lord, hath also forsaken you. {24:21} conspired him, stoned www.holybooks.compage 263 2 chronicles stones commandment king court house lord. {24:22} thus joash king remembered kindness jehoiada father done him, slew son. died, said, lord look upon [it,] require [it. ]{24:23} came pass end year, [that] host syria came him: came judah jerusalem, destroyed princes people among people, sent spoil unto king damascus. {24:24} army syrians came small company men, lord delivered great host hand, forsaken lord god fathers. executed judgment joash. {24:25} departed him, (for left great diseases,) servants conspired blood sons jehoiada priest, slew bed, died: buried city david, buried sepulchres kings. {24:26} conspired him; zabad son shimeath ammonitess, jehozabad son shimrith moabitess. {24:27} [concerning] sons, greatness burdens [laid] upon him, repairing house god, behold, [are] written story book kings. amaziah son reigned stead. {25:1} amaziah [was] twenty five years old [when] began reign, reigned twenty nine years jerusalem. mother's name [was] jehoaddan jerusalem. {25:2} [that was] right sight lord, perfect heart. {25:3} came pass, kingdom established him, slew servants killed king father. {25:4} slew children, [did] [it is] written law book moses, lord commanded, saying, fathers shall die children, neither shall children die fathers, every man shall die sin. {25:5} moreover amaziah gathered judah together, made captains thousands, captains hundreds, according houses [their] fathers, throughout judah benjamin: numbered twenty years old above, found three hundred thousand choice [men, able] go forth war, could handle spear shield. {25:6} hired also hundred thousand mighty men valour israel hundred talents silver. {25:7} came man god him, saying, king, let army israel go thee; lord [is] israel, [to wit, with] children ephraim. {25:8} thou wilt go, [it,] strong battle: god shall make thee fall enemy: god hath power help, cast down. {25:9} amaziah said man god, shall hundred talents given army israel? man god answered, lord able give thee much this. {25:10} amaziah separated them, [to wit,] army come ephraim, go home again: wherefore anger greatly kindled judah, returned home great anger. {25:11} amaziah strengthened himself, led forth people, went valley salt, smote children seir ten thousand. {25:12} [other] tenthousand [left] alive children judah carry away captive, brought unto top rock, cast top rock, broken pieces. {25:13} soldiers army amaziah sent back, go battle, fell upon cities judah, samaria even unto beth-horon, smote three thousand them, took much spoil. {25:14} came pass, amaziah come slaughter edomites, brought gods children seir, set [to be] gods, bowed them, burned incense unto them. {25:15} wherefore anger lord kindled amaziah, sent unto prophet, said unto him, hast thou sought gods people, could deliver people thine hand? {25:16} came pass, talked him, [the king] said unto him, art thou made king's counsel? forbear; shouldest thou smitten? prophet forbare, said, know god hath determined destroy thee, thou hast done this, hast hearkened unto counsel. {25:17} amaziah king judah took advice, sent joash, son jehoahaz, son jehu, king israel, saying, come, let us see one another face. {25:18} joash king israel sent amaziah king judah, saying, thistle [was] lebanon sent cedar [was] lebanon, saying, give thy daughter son wife: passed wild beast [was] lebanon, trode thistle. {25:19} thou sayest, lo, thou hast smitten edomites; thine heart lifteth thee boast: abide home; shouldest thou meddle [thine] hurt, thou shouldest fall, [even] thou, judah thee? {25:20} amaziah would hear; [came] god, might deliver hand [of enemies,] sought gods edom. {25:21} joash king israel went up; saw one another face, [both] amaziah king judah, beth- shemesh, [belongeth] judah. {25:22} judah put worse israel, fled every man tent. {25:23} joash king israel took amaziah king judah, son joash, son jehoahaz, beth- shemesh, brought jerusalem, brake wall jerusalem gate ephraim corner gate, four hundred cubits. {25:24} [he took] gold silver, vessels found house god obed-edom, treasures king's house, hostages also, returned samaria. {25:25} amaziah son joash king judah lived death joash son jehoahaz king israel fifteen years. {25:26} rest acts amaziah, first last, behold, [are] written book kings judah israel? {25:27} time amaziah turn away following lord made conspiracy jerusalem; fled lachish: sent lachish him, slew there. {25:28} brought upon horses, buried fathers city judah. {26:1} people judah took uzziah, [was] sixteen years old, made king room father amaziah. {26:2} built eloth, restored www.holybooks.com2 chronicles page 264 judah, king slept fathers. {26:3} sixteen years old [was] uzziah began reign, reigned fifty two years jerusalem. mother's name also jecoliah jerusalem. {26:4} [that was] right sight lord, according father amaziah did. {26:5} sought god days zechariah, understanding visions god: long sought lord, god made prosper. {26:6} went forth warred philistines, brake wall gath, wall jabneh, wall ashdod, built cities ashdod, among philistines. {26:7} god helped philistines, arabians dwelt gur-baal, mehunims. {26:8} ammonites gave gifts uzziah: name spread abroad [even] entering egypt; strengthened [himself] exceedingly. {26:9} moreover uzziah built towers jerusalem corner gate, valley gate, turning [of wall,] fortified them. {26:10} also built towers desert, digged many wells: much cattle, low country, plains: husbandmen [also,] vine dressers mountains, carmel: loved husbandry. {26:11} moreover uzziah host fighting men, went war bands, according number account hand jeiel scribe maaseiah ruler, hand hananiah, [one] king's captains. {26:12} whole number chief fathers mighty men valour [were] two thousand six hundred. {26:13} hand [was] army, three hundred thousand seven thousand five hundred, made war mighty power, help king enemy. {26:14} uzziah prepared throughout host shields, spears, helmets, habergeons, bows, slings [to cast] stones. {26:15} made jerusalem engines, invented cunning men, towers upon bulwarks, shoot arrows great stones withal. name spread far abroad; marvellously helped, till strong. {26:16} strong, heart lifted [his] destruction: transgressed lord god, went temple lord burn incense upon altar incense. {26:17} azariah priest went him, fourscore priests lord, [that were] valiant men: {26:18} withstood uzziah king, said unto him, [it appertaineth] unto thee, uzziah, burn incense unto lord, priests sons aaron, consecrated burn incense: go sanctuary; thou hast trespassed; neither [shall be] thine honour lord god. {26:19} uzziah wroth, [had] censer hand burn incense: wroth priests, leprosy even rose forehead priests house lord, beside incense altar. {26:20} azariah chief priest, priests, looked upon him, and, behold, [was] leprous forehead, thrust thence; yea, hasted also go out, lord smitten him. {26:21} uzziah king leper unto day death, dwelt several house, [being] leper; cut house lord: jotham son [was] king's house, judging people land. {26:22} rest acts uzziah, first last, isaiah prophet, son amoz, write. {26:23} uzziah slept fathers, buried fathers field burial [belonged] thekings; said, [is] leper: jotham son reigned stead. {27:1} jotham [was] twenty five years old began reign, reigned sixteen years jerusalem. mother's name also [was] jerushah, daughter zadok. {27:2} [that was] right sight lord, according father uzziah did: howbeit entered temple lord. people yet corruptly. {27:3} built high gate house lord, wall ophel built much. {27:4} moreover built cities mountains judah, forests built castles towers. {27:5} fought also king ammonites, prevailed them. children ammon gave year hundred talents silver, ten thousand measures wheat, ten thousand barley. much children ammon pay unto him, second year, third. {27:6} jotham became mighty, prepared ways lord god. {27:7} rest acts jotham, wars, ways, lo, [are] written book kings israel judah. {27:8} five twenty years old began reign, reigned sixteen years jerusalem. {27:9} jotham slept fathers, buried city david: ahaz son reigned stead. {28:1} ahaz [was] twenty years old began reign, reigned sixteen years jerusalem: [that was] right sight lord, like david father: {28:2} walked ways kings israel, made also molten images baalim. {28:3} moreover burnt incense valley son hinnom, burnt children fire, abominations heathen lord cast children israel. {28:4} sacrificed also burnt incense high places, hills, every green tree. {28:5} wherefore lord god delivered hand king syria; smote him, carried away great multitude captives, brought [them] damascus. also delivered hand king israel, smote great slaughter. {28:6} pekah son remaliah slew judah hundred twenty thousand one day, [which were] valiant men; forsaken lord god fathers. {28:7} zichri, mighty man ephraim, slew maaseiah king's son, azrikam governor house, elkanah [that was] next king. {28:8} children israel carried away captive brethren two hundred thousand, women, sons, daughters, took also away much spoil them, brought spoil samaria. {28:9} prophet lord there, whose name [was] oded: went host came samaria, said unto them, behold, lord god fathers wroth judah, hath delivered hand, ye slain rage [that] reacheth unto heaven. {28:10} ye purpose keep children judah jerusalem bondmen bondwomen unto you: [but there] you, even you, sins www.holybooks.compage 265 2 chronicles lord god? {28:11} hear therefore, deliver captives again, ye taken captive brethren: fierce wrath lord [is] upon you. {28:12} certain heads children ephraim, azariah son johanan, berechiah son meshillemoth, jehizkiah son shallum, amasa son hadlai, stood came war, {28:13} said unto them, ye shall bring captives hither: whereas offended lord [already,] ye intend add [more] sins trespass: trespass great, [there is] fierce wrath israel. {28:14} armed men left captives spoil princes congregation. {28:15} men expressed name rose up, took captives, spoil clothed naked among them, arrayed them, shod them, gave eat drink, anointed them, carried feeble upon asses, brought jericho, city palm trees, brethren: returned samaria. {28:16} time king ahaz send unto kings assyria help him. {28:17} edomites come smitten judah, carried away captives. {28:18} philistines also invaded cities low country, south judah, taken beth- shemesh, ajalon, gederoth, shocho villages thereof, timnah villages thereof, gimzo also villages thereof: dwelt there. {28:19} lord brought judah low ahaz king israel; made judah naked, transgressed sore lord. {28:20} tilgath- pilneser king assyria came unto him, distressed him, strengthened not. {28:21} ahaz took away portion [out] house lord, [out] house king, princes, gave [it] unto king assyria: helped not. {28:22} time distress trespass yet lord: [is that] king ahaz. {28:23} sacrificed unto gods damascus, smote him: said, gods kings syria help them, [therefore] sacrifice them, may help me. ruin him, israel. {28:24} ahaz gathered together vessels house god, cut pieces vessels house god, shut doors house lord, made altars every corner jerusalem. {28:25} every several city judah made high places burn incense unto gods, provoked anger lord god fathers. {28:26} rest acts ways, first last, behold, [are] written book kings judah israel. {28:27} ahaz slept fathers, buried city, [even] jerusalem: brought sepulchres kings israel: hezekiah son reigned stead. {29:1} hezekiah began reign [when was] five twenty years old, reigned nine twenty years jerusalem. mother's name [was] abijah, daughter zechariah. {29:2} [that was] right sight lord, according david father done. {29:3} first year reign, first month, opened doors house lord, repairedthem. {29:4} brought priests levites, gathered together east street, {29:5} said unto them, hear me, ye levites, sanctify yourselves, sanctify house lord god fathers, carry forth filthiness holy [place. ]{29:6} fathers trespassed, done [that was] evil eyes lord god, forsaken him, turned away faces habitation lord, turned [their] backs. {29:7} also shut doors porch, put lamps, burned incense offered burnt offerings holy [place] unto god israel. {29:8} wherefore wrath lord upon judah jerusalem, hath delivered trouble, astonishment, hissing, ye see eyes. {29:9} for, lo, fathers fallen sword, sons daughters wives captivity this. {29:10} [it is] mine heart make covenant lord god israel, fierce wrath may turn away us. {29:11} sons, negligent: lord hath chosen stand him, serve him, ye minister unto him, burn incense. {29:12} levites arose, mahath son amasai, joel son azariah, sons kohathites: sons merari, kish son abdi, azariah son jehalelel: gershonites; joah son zimmah, eden son joah: {29:13} sons elizaphan; shimri, jeiel: sons asaph; zechariah, mattaniah: {29:14} sons heman; jehiel, shimei: sons jeduthun; shemaiah, uzziel. {29:15} gathered brethren, sanctified themselves, came, according commandment king, words lord, cleanse house lord. {29:16} priests went inner part house lord, cleanse [it,] brought uncleanness found temple lord court house lord. levites took [it,] carry [it] abroad brook kidron. {29:17} began first [day] first month sanctify, eighth day month came porch lord: sanctified house lord eight days; sixteenth day first month made end. {29:18} went hezekiah king, said, cleansed house lord, altar burnt offering, vessels thereof, shewbread table, vessels thereof. {29:19} moreover vessels, king ahaz reign cast away transgression, prepared sanctified, and, behold, [are] altar lord. {29:20} hezekiah king rose early, gathered rulers city, went house lord. {29:21} brought seven bullocks, seven rams, seven lambs, seven goats, sin offering kingdom, sanctuary, judah. commanded priests sons aaron offer [them] altar lord. {29:22} killed bullocks, priests received blood, sprinkled [it] altar: likewise, killed rams, sprinkled blood upon altar: killed also lambs, sprinkled blood upon altar. {29:23} brought forth goats [for] sin offering king congregation; laid hands upon them: {29:24} priests killed them, made reconciliation blood upon altar, make atonement israel: king www.holybooks.com2 chronicles page 266 commanded [that] burnt offering sin offering [should made] israel. {29:25} set levites house lord cymbals, psalteries, harps, according commandment david, gad king's seer, nathan prophet: [so was] commandment lord prophets. {29:26} levites stood instruments david, priests trumpets. {29:27} hezekiah commanded offer burnt offering upon altar. burnt offering began, song lord began [also] trumpets, instruments [ordained] david king israel. {29:28} congregation worshipped, singers sang, trumpeters sounded: [and] [this continued] burnt offering finished. {29:29} made end offering, king present bowed themselves, worshipped. {29:30} moreover hezekiah king princes commanded levites sing praise unto lord words david, asaph seer. sang praises gladness, bowed heads worshipped. {29:31} hezekiah answered said, ye consecrated unto lord, come near bring sacrifices thank offerings house lord. congregation brought sacrifices thank offerings; many free heart burnt offerings. {29:32} number burnt offerings, congregation brought, threescore ten bullocks, hundred rams, [and] two hundred lambs: [were] burnt offering lord. {29:33} consecrated things [were] six hundred oxen three thousand sheep. {29:34} priests few, could flay burnt offerings: wherefore brethren levites help them, till work ended, [other] priests sanctified themselves: levites [were] upright heart sanctify priests. {29:35} also burnt offerings [were] abundance,with fat peace offerings, drink offerings [every] burnt offering. service house lord set order. {29:36} hezekiah rejoiced, people, god prepared people: thing [done] suddenly. {30:1} hezekiah sent israel judah, wrote letters also ephraim manasseh, come house lord jerusalem, keep passover unto lord god israel. {30:2} king taken counsel, princes, congregation jerusalem, keep passover second month. {30:3} could keep time, priests sanctified sufficiently, neither people gathered together jerusalem. {30:4} thing pleased king congregation. {30:5} established decree make proclamation throughout israel, beer-sheba even dan, come keep passover unto lord god israel jerusalem: done [it] long [time sort] written. {30:6} posts went letters king princes throughout israel judah, according commandment king, saying, ye children israel, turn unto lord god abraham, isaac, israel, return remnant you, escaped hand kings assyria. {30:7} ye like fathers, like brethren, trespassed lord god fathers, [who] therefore gave desolation, ye see. {30:8} ye stiffnecked, asyour fathers [were, but] yield unto lord, enter sanctuary, hath sanctified ever: serve lord god, fierceness wrath may turn away you. {30:9} ye turn unto lord, brethren children [shall find] compassion lead captive, shall come land: lord god [is] gracious merciful, turn away [his] face you, ye return unto him. {30:10} posts passed city city country ephraim manasseh even unto zebulun: laughed scorn, mocked them. {30:11} nevertheless divers asher manasseh zebulun humbled themselves, came jerusalem. {30:12} also judah hand god give one heart commandment king princes, word lord. {30:13} assembled jerusalem much people keep feast unleavened bread second month, great congregation. {30:14} arose took away altars [were] jerusalem, altars incense took away, cast [them] brook kidron. {30:15} killed passover fourteenth [day] second month: priests levites ashamed, sanctified themselves, brought burnt offerings house lord. {30:16} stood place manner, according law moses man god: priests sprinkled blood, [which received] hand levites. {30:17} [there were] many congregation sanctified: therefore levites charge killing passovers every one [that was] clean, sanctify [them] unto lord. {30:18} multitude people, [even] many ephraim, manasseh, issachar, zebulun, cleansed themselves, yet eat passover otherwise written. hezekiah prayed them, saying, good lord pardon every one {30:19} [that] prepareth heart seek god, lord god fathers, though [he be] [cleansed] according purification sanctuary. {30:20} lord hearkened hezekiah, healed people. {30:21} children israel present jerusalem kept feast unleavened bread seven days great gladness: levites priests praised lord day day, [singing] loud instruments unto lord. {30:22} hezekiah spake comfortably unto levites taught good knowledge lord: eat throughout feast seven days, offering peace offerings, making confession lord god fathers. {30:23} whole assembly took counsel keep seven days: kept [other] seven days gladness. {30:24} hezekiah king judah give congregation thousand bullocks seven thousand sheep; princes gave congregation thousand bullocks ten thousand sheep: great number priests sanctified themselves. {30:25} congregation judah, priests levites, congregation came israel, strangers came land israel, dwelt judah, rejoiced. {30:26} great joy jerusalem: since time solomon son david king israel [there was] like jerusalem. {30:27} priests levites arose blessed people: voice heard, prayer came [up] holy dwelling place, [even] unto heaven. www.holybooks.compage 267 2 chronicles {31:1} finished, israel present went cities judah, brake images pieces, cut groves, threw high places altars judah benjamin, ephraim also manasseh, utterly destroyed all. children israel returned, every man possession, cities. {31:2} hezekiah appointed courses priests levites courses, every man according service, priests levites burnt offerings peace offerings, minister, give thanks, praise gates tents lord. {31:3} [he appointed] also king's portion substance burnt offerings, [to wit,] morning evening burnt offerings, burnt offerings sabbaths, new moons, set feasts, [it is] written law lord. {31:4} moreover commanded people dwelt jerusalem give portion priests levites, might encouraged law lord. {31:5} soon commandment came abroad, children israel brought abundance firstfruits corn, wine, oil, honey, increase field; tithe [things] brought abundantly. {31:6} [concerning] children israel judah, dwelt cities judah, also brought tithe oxen sheep, tithe holy things consecrated unto lord god, laid [them] heaps. {31:7} third month began lay foundation heaps, finished [them] seventh month. {31:8} hezekiah princes came saw heaps, blessed lord, people israel. {31:9} hezekiah questioned priests levites concerning heaps. {31:10} azariah chief priest house zadok answered him, said, since [the people] began bring offerings house lord, enough eat, left plenty: lord hath blessed people; left [is] great store. {31:11} hezekiah commanded prepare chambers house lord; prepared [them, ]{31:12} brought offerings tithes dedicated [things] faithfully: cononiah levite [was] ruler, shimei brother [was] next. {31:13} jehiel, azaziah, nahath, asahel, jerimoth, jozabad, eliel, ismachiah, mahath, benaiah, [were] overseers hand cononiah shimei brother, commandment hezekiah king, azariah ruler house god. {31:14} kore son imnah levite, porter toward east, [was] freewill offerings god, distribute oblations lord, holy things. {31:15} next [were] eden, miniamin, jeshua, shemaiah, amariah, shecaniah, cities priests, [their] set office, give brethren courses, well great small: {31:16} beside genealogy males, three years old upward, [even] unto every one entereth house lord, daily portion service charges according courses; {31:17} genealogy priests house fathers, levites twenty years old upward, charges courses; {31:18} genealogy little ones, wives, sons, daughters, congregation: set office sanctified holiness:{31:19} also sons aaron priests, [which were] fields suburbs cities, every several city, men expressed name, give portions males among priests, reckoned genealogies among levites. {31:20} thus hezekiah throughout judah, wrought [that was] good right truth lord god. {31:21} every work began service house god, law, commandments, seek god, [it] heart, prospered. {32:1} things, establishment thereof, sennacherib king assyria came, entered judah, encamped fenced cities, thought win himself. {32:2} hezekiah saw sennacherib come, purposed fight jerusalem, {32:3} took counsel princes mighty men stop waters fountains [were] without city: help him. {32:4} gathered much people together, stopped fountains, brook ran midst land, saying, kings assyria come, find much water? {32:5} also strengthened himself, built wall broken, raised [it] towers, another wall without, repaired millo [in] city david, made darts shields abundance. {32:6} set captains war people, gathered together street gate city, spake comfortably them, saying, {32:7} strong courageous, afraid dismayed king assyria, multitude [is] him: [there be] us him: {32:8} [is] arm flesh; us [is] lord god help us, fight battles. people rested upon words hezekiah king judah. {32:9} sennacherib king assyria send servants jerusalem, (but [himself laid siege] lachish, power him,) unto hezekiah king judah, unto judah [were] jerusalem, saying, {32:10} thus saith sennacherib king assyria, whereon ye trust, ye abide siege jerusalem? {32:11} doth hezekiah persuade give die famine thirst, saying, lord god shall deliver us hand king assyria? {32:12} hath hezekiah taken away high places altars, commanded judah jerusalem, saying, ye shall worship one altar, burn incense upon it? {32:13} know ye fathers done unto people [other] lands? gods nations lands ways able deliver lands mine hand? {32:14} [was there] among gods nations fathers utterly destroyed, could deliver people mine hand, god able deliver mine hand? {32:15} therefore let hezekiah deceive you, persuade manner, neither yet believe him: god nation kingdom able deliver people mine hand, hand fathers: much less shall god deliver mine hand? {32:16} servants spake yet [more] lord god, servant hezekiah. {32:17} wrote also letters rail lord god israel, speak him, saying, gods nations [other] lands delivered people mine hand, shall god hezekiah deliver people www.holybooks.com2 chronicles page 268 mine hand. {32:18} cried loud voice jews' speech unto people jerusalem [were] wall, affright them, trouble them; might take city. {32:19} spake god jerusalem, gods people earth, [which were] work hands man. {32:20} [cause] hezekiah king, prophet isaiah son amoz, prayed cried heaven. {32:21} lord sent angel, cut mighty men valour, leaders captains camp king assyria. returned shame face land. come house god, came forth bowels slew sword. {32:22} thus lord saved hezekiah inhabitants jerusalem hand sennacherib king assyria, hand [other,] guided every side. {32:23} many brought gifts unto lord jerusalem, presents hezekiah king judah: magnified sight nations thenceforth. {32:24} days hezekiah sick death, prayed unto lord: spake unto him, gave sign. {32:25} hezekiah rendered according benefit [done] unto him; heart lifted up: therefore wrath upon him, upon judah jerusalem. {32:26} notwithstanding hezekiah humbled pride heart, [both] inhabitants jerusalem, wrath lord came upon days hezekiah. {32:27} hezekiah exceeding much riches honour: made treasuries silver, gold, precious stones, spices, shields, manner pleasant jewels; {32:28} storehouses also increase corn, wine, oil; stalls manner beasts, cotes flocks. {32:29} moreover provided cities, possessions flocks herds abundance: god given substance much. {32:30} hezekiah also stopped upper watercourse gihon, brought straight west side city david. hezekiah prospered works. {32:31} howbeit [the business of] ambassadors princes babylon, sent unto enquire wonder [done] land, god left him, try him, might know [that was] heart. {32:32} rest acts hezekiah, goodness, behold, [are] written vision isaiah prophet, son amoz, [and] book kings judah israel. {32:33} hezekiah slept fathers, buried chiefest sepulchres sons david: judah inhabitants jerusalem honour death. manasseh son reigned stead. {33:1} manasseh [was] twelve years old began reign, reigned fifty five years jerusalem: {33:2} [that was] evil sight lord, like unto abominations heathen, lord cast children israel. {33:3} built high places hezekiah father broken down, reared altars baalim, made groves, worshipped host ofheaven, served them. {33:4} also built altars house lord, whereof lord said, jerusalem shall name ever. {33:5} built altars host heaven two courts house lord. {33:6} caused children pass fire valley son hinnom: also observed times, used enchantments, used witchcraft, dealt familiar spirit, wizards: wrought much evil sight lord, provoke anger. {33:7} set carved image, idol made, house god, god said david solomon son, house, jerusalem, chosen tribes israel, put name ever: {33:8} neither remove foot israel land appointed fathers; take heed commanded them, according whole law statutes ordinances hand moses. {33:9} manasseh made judah inhabitants jerusalem err, [and] worse heathen, lord destroyed children israel. {33:10} lord spake manasseh, people: would hearken. {33:11} wherefore lord brought upon captains host king assyria, took manasseh among thorns, bound fetters, carried babylon. {33:12} affliction, besought lord god, humbled greatly god fathers, {33:13} prayed unto him: intreated him, heard supplication, brought jerusalem kingdom. manasseh knew lord [was] god. {33:14} built wall without city david, west side gihon, valley, even entering fish gate, compassed ophel, raised great height, put captains war fenced cities judah. {33:15} took away strange gods, idol house lord, altars built mount house lord, jerusalem, cast [them] city. {33:16} repaired altar lord, sacrificed thereon peace offerings thank offerings, commanded judah serve lord god israel. {33:17} nevertheless people sacrifice still high places, yet unto lord god only. {33:18} rest acts manasseh, prayer unto god, words seers spake name lord god israel, behold, [are written] book kings israel. {33:19} prayer also, [how god] intreated him, sin, trespass, places wherein built high places, set groves graven images, humbled: behold, [are] written among sayings seers. {33:20} manasseh slept fathers, buried house: amon son reigned stead. {33:21} amon [was] two twenty years old began reign, reigned two years jerusalem. {33:22} [that was] evil sight lord, manasseh father: amon sacrificed unto carved images manasseh father made, served them; {33:23} humbled lord, manasseh father humbled himself; amon trespassed more. {33:24} servants www.holybooks.compage 269 2 chronicles conspired him, slew house. {33:25} people land slew conspired king amon; people land made josiah son king stead. {34:1} josiah [was] eight years old began reign, reigned jerusalem one thirty years. {34:2} [that was] right sight lord, walked ways david father, declined [neither] right hand, left. {34:3} eighth year reign, yet young, began seek god david father: twelfth year began purge judah jerusalem high places, groves, carved images, molten images. {34:4} brake altars baalim presence; images, [were] high them, cut down; groves, carved images, molten images, brake pieces, made dust [of them,] strowed [it] upon graves sacrificed unto them. {34:5} burnt bones priests upon altars, cleansed judah jerusalem. {34:6} [so he] cities manasseh, ephraim, simeon, even unto naphtali, mattocks round about. {34:7} broken altars groves, beaten graven images powder, cut idols throughout land israel, returned jerusalem. {34:8} eighteenth year reign, purged land, house, sent shaphan son azaliah, maaseiah governor city, joah son joahaz recorder, repair house lord god. {34:9} came hilkiah high priest, delivered money brought house god, levites kept doors gathered hand manasseh ephraim, remnant israel, judah benjamin; returned jerusalem. {34:10} put [it] hand workmen oversight house lord, gave workmen wrought house lord, repair amend house: {34:11} even artificers builders gave [it,] buy hewn stone, timber couplings, floor houses kings judah destroyed. {34:12} men work faithfully: overseers [were] jahath obadiah, levites, sons merari; zechariah meshullam, sons kohathites, set [it] forward; [other of] levites, could skill instruments musick. {34:13} also [they were] bearers burdens, [were] overseers wrought work manner service: levites [there were] scribes, officers, porters. {34:14} brought money brought house lord, hilkiah priest found book law lord [given] moses. {34:15} hilkiah answered said shaphan scribe, found book law house lord. hilkiah delivered book shaphan. {34:16} shaphan carried book king, brought king word back again, saying, committed thy servants, [it. ]{34:17} gathered together money found house lord, delivered hand overseers, hand workmen. {34:18}then shaphan scribe told king, saying, hilkiah priest hath given book. shaphan read king. {34:19} came pass, king heard words law, rent clothes. {34:20} king commanded hilkiah, ahikam son shaphan, abdon son micah, shaphan scribe, asaiah servant king's, saying, {34:21} go, enquire lord me, left israel judah, concerning words book found: great [is] wrath lord poured upon us, fathers kept word lord, written book. {34:22} hilkiah, [they] king [had appointed,] went huldah prophetess, wife shallum son tikvath, son hasrah, keeper wardrobe; (now dwelt jerusalem college:) spake [effect. ]{34:23} answered them, thus saith lord god israel, tell ye man sent me, {34:24} thus saith lord, behold, bring evil upon place, upon inhabitants thereof, [even] curses written book read king judah: {34:25} forsaken me, burned incense unto gods, might provoke anger works hands; therefore wrath shall poured upon place, shall quenched. {34:26} king judah, sent enquire lord, shall ye say unto him, thus saith lord god israel [concerning] words thou hast heard; {34:27} thine heart tender, thou didst humble thyself god, thou heardest words place, inhabitants thereof, humbledst thyself me, didst rend thy clothes, weep me; even heard [thee] also, saith lord. {34:28} behold, gather thee thy fathers, thou shalt gathered thy grave peace, neither shall thine eyes see evil bring upon place, upon inhabitants same. brought king word again. {34:29} king sent gathered together elders judah jerusalem. {34:30} king went house lord, men judah, inhabitants jerusalem, priests, levites, people, great small: read ears words book covenant found house lord. {34:31} king stood place, made covenant lord, walk lord, keep commandments, testimonies, statutes, heart, soul, perform words covenant written book. {34:32} caused present jerusalem benjamin stand [to it.] inhabitants jerusalem according covenant god, god fathers. {34:33} josiah took away abominations countries [pertained] children israel, made present israel serve, [even] serve lord god. [and] days departed following lord, god fathers. {35:1} moreover josiah kept passover unto lord jerusalem: killed passover fourteenth [day] first month. {35:2} set priests charges, encouraged service house lord, {35:3} said unto levites taught israel, holy unto lord, put www.holybooks.com2 chronicles page 270 holy ark house solomon son david king israel build; [it shall] [be] burden upon [your] shoulders: serve lord god, people israel, {35:4} prepare [yourselves] houses fathers, courses, according writing david king israel, according writing solomon son. {35:5} stand holy [place] according divisions families fathers brethren people, [after] division families levites. {35:6} kill passover, sanctify yourselves, prepare brethren, [they] may according word lord hand moses. {35:7} josiah gave people, flock, lambs kids, passover offerings, present, number thirty thousand, three thousand bullocks: [were] king's substance. {35:8} princes gave willingly unto people, priests, levites: hilkiah zechariah jehiel, rulers house god, gave unto priests passover offerings two thousand six hundred [small cattle,] three hundred oxen. {35:9} conaniah also, shemaiah nethaneel, brethren, hashabiah jeiel jozabad, chief levites, gave unto levites passover offerings five thousand [small cattle,] five hundred oxen. {35:10} service prepared, priests stood place, levites courses, according king's commandment. {35:11} killed passover, priests sprinkled [the blood] hands, levites flayed [them. ]{35:12} removed burnt offerings, might give according divisions families people, offer unto lord, [it is] written book moses. [did they] oxen. {35:13} roasted passover fire according ordinance: [other] holy [offerings] sod pots, caldrons, pans, divided [them] speedily among people. {35:14} afterward made ready themselves, priests: priests sons aaron [were busied] offering burnt offerings fat night; therefore levites prepared themselves, priests sons aaron. {35:15} singers sons asaph [were] place, according commandment david, asaph, heman, jeduthun king's seer; porters [waited] every gate; might depart service; brethren levites prepared them. {35:16} service lord prepared day, keep passover, offer burnt offerings upon altar lord, according commandment king josiah. {35:17} children israel present kept passover time, feast unleavened bread seven days. {35:18} passover like kept israel days samuel prophet; neither kings israel keep passover josiah kept, priests, levites, judah israel present, inhabitants jerusalem. {35:19} eighteenth year reign josiah passover kept. {35:20} this, josiah prepared temple, necho king egypt came fight charchemish euphrates: josiah went him. {35:21} sent ambassadors him, saying, thee, thou king judah? [i come] thee day, house wherewith war: god commanded make haste: forbear thee [meddling with] god, [is] me, destroy thee not. {35:22} nevertheless josiah would notturn face him, disguised himself, might fight him, hearkened unto words necho mouth god, came fight valley megiddo. {35:23} archers shot king josiah; king said servants, away; sore wounded. {35:24} servants therefore took chariot, put second chariot had; brought jerusalem, died, buried [one of] sepulchres fathers. judah jerusalem mourned josiah. {35:25} jeremiah lamented josiah: singing men singing women spake josiah lamentations day, made ordinance israel: and, behold, [are] written lamentations. {35:26} rest acts josiah, goodness, according [that was] written law lord, {35:27} deeds, first last, behold, [are] written book kings israel judah. {36:1} people land took jehoahaz son josiah, made king father's stead jerusalem. {36:2} jehoahaz [was] twenty three years old began reign, reigned three months jerusalem. {36:3} king egypt put jerusalem, condemned land hundred talents silver talent gold. {36:4} king egypt made eliakim brother king judah jerusalem, turned name jehoiakim. necho took jehoahaz brother, carried egypt. {36:5} jehoiakim [was] twenty five years old began reign, reigned eleven years jerusalem: [that was] evil sight lord god. {36:6} came nebuchadnezzar king babylon, bound fetters, carry babylon. {36:7} nebuchadnezzar also carried vessels house lord babylon, put temple babylon. {36:8} rest acts jehoiakim, abominations did, found him, behold, [are] written book kings israel judah: jehoiachin son reigned stead. {36:9} jehoiachin [was] eight years old began reign, reigned three months ten days jerusalem: [that was] evil sight lord. {36:10} year expired, king nebuchadnezzar sent, brought babylon, goodly vessels house lord, made zedekiah brother king judah jerusalem. {36:11} zedekiah [was] one twenty years old began reign, reigned eleven years jerusalem. {36:12} [that was] evil sight lord god, [and] humbled jeremiah prophet [speaking] mouth lord. {36:13} also rebelled king nebuchadnezzar, made swear god: stiffened neck, hardened heart turning unto lord god israel. {36:14} moreover chief priests, people, transgressed much abominations heathen; polluted house lord hallowed jerusalem. {36:15} lord god fathers sent messengers, rising betimes, sending; compassion people, dwelling place: {36:16} www.holybooks.compage 271 2 chronicles mocked messengers god, despised words, misused prophets, wrath lord arose people, till [there was] remedy. {36:17} therefore brought upon king chaldees, slew young men sword house sanctuary, compassion upon young man maiden, old man, stooped age: gave [them] hand. {36:18} vessels house god, great small, treasures house lord, treasures king, princes; [these] brought babylon. {36:19} burnt house god, brake wall jerusalem, burnt palaces thereof fire, destroyed goodly vessels thereof. {36:20} escaped sword carried away babylon; servants sons reign kingdom persia: {36:21} fulfil word lord mouth jeremiah, land enjoyed sabbaths: [for] long lay desolate kept sabbath, fulfil threescore ten years. {36:22} first year cyrus king persia, word lord [spoken] mouth jeremiah might accomplished, lord stirred spirit cyrus king persia, made proclamation throughout kingdom, [put it] also writing, saying, {36:23} thus saith cyrus king persia, kingdoms earth hath lord god heaven given me; hath charged build house jerusalem, [is] judah. [is there] among people? lord god [be] him, let go up. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 273 ezra ezra {1:1} first year cyrus king persia, word lord mouth jeremiah might fulfilled, lord stirred spirit cyrus king persia, made proclamation throughout kingdom, [put it] also writing, saying, {1:2} thus saith cyrus king persia, lord god heaven hath given kingdoms earth; hath charged build house jerusalem, [is] judah. {1:3} [is there] among people? god him, let go jerusalem, judah, build house lord god israel, (he [is] god,) [is] jerusalem. {1:4} whosoever remaineth place sojourneth, let men place help silver, gold, goods, beasts, beside freewill offering house god [is] jerusalem. {1:5} rose chief fathers judah benjamin, priests, levites, [them] whose spirit god raised, go build house lord [is] jerusalem. {1:6} [were] strengthened hands vessels silver, gold, goods, beasts, precious things, beside [that] willingly offered. {1:7} also cyrus king brought forth vessels house lord, nebuchadnezzar brought forth jerusalem, put house gods; {1:8} even cyrus king persia bring forth hand mithredath treasurer, numbered unto sheshbazzar, prince judah. {1:9} [is] number them: thirty chargers gold, thousand chargers silver, nine twenty knives, {1:10} thirty basons gold, silver basons second [sort] four hundred ten, [and] vessels thousand. {1:11} vessels gold silver [were] five thousand four hundred. [these] sheshbazzar bring [them of] captivity brought babylon unto jerusalem. {2:1} [are] children province went captivity, carried away, nebuchadnezzar king babylon carried away unto babylon, came unto jerusalem judah, every one unto city; {2:2} came zerubbabel: jeshua, nehemiah, seraiah, reelaiah, mordecai, bilshan, mizpar, bigvai, rehum, baanah. number men people israel: {2:3} children parosh, two thousand hundred seventy two. {2:4} children shephatiah, three hundred seventy two. {2:5} children arah, seven hundred seventy five. {2:6} children pahath- moab, children jeshua [and] joab, two thousand eight hundred twelve. {2:7} children elam, thousand two hundred fifty four. {2:8} children zattu, nine hundred forty five. {2:9} children zaccai, seven hundred threescore. {2:10} children bani, six hundred forty two. {2:11} children bebai, six hundred twenty three. {2:12} children azgad, thousand two hundred twenty two. {2:13} children adonikam, six hundred sixty six. {2:14} children bigvai, two thousand fifty six. {2:15} children adin, four hundred fifty four. {2:16} children ater hezekiah, ninety eight. {2:17} children bezai, three hundred twenty three.{2:18} children jorah, hundred twelve. {2:19} children hashum, two hundred twenty three. {2:20} children gibbar, ninety five. {2:21} children bethlehem, hundred twenty three. {2:22} men netophah, fifty six. {2:23} men anathoth, hundred twenty eight. {2:24} children azmaveth, forty two. {2:25} children kirjath-arim, chephirah, beeroth, seven hundred forty three. {2:26} children ramah gaba, six hundred twenty one. {2:27} men michmas, hundred twenty two. {2:28} men bethel ai, two hundred twenty three. {2:29} children nebo, fifty two. {2:30} children magbish, hundred fifty six. {2:31} children elam, thousand two hundred fifty four. {2:32} children harim, three hundred twenty. {2:33} children lod, hadid, ono, seven hundred twenty five. {2:34} children jericho, three hundred forty five. {2:35} children senaah, three thousand six hundred thirty. {2:36} priests: children jedaiah, house jeshua, nine hundred seventy three. {2:37} children immer, thousand fifty two. {2:38} children pashur, thousand two hundred forty seven. {2:39} children harim, thousand seventeen. {2:40} levites: children jeshua kadmiel, children hodaviah, seventy four. {2:41} singers: children asaph, hundred twenty eight. {2:42} children porters: children shallum, children ater, children talmon, children akkub, children hatita, children shobai, [in] hundred thirty nine. {2:43} nethinims: children ziha, children hasupha, children tabbaoth, {2:44} children keros, children siaha, children padon, {2:45} children lebanah, children hagabah, children akkub, {2:46} children hagab, children shalmai, children hanan, {2:47} children giddel, children gahar, children reaiah, {2:48} children rezin, children nekoda, children gazzam, {2:49} children uzza, children paseah, children besai, {2:50} children asnah, children mehunim, children nephusim, {2:51} children bakbuk, children hakupha, children harhur, {2:52} children bazluth, children mehida, children harsha, {2:53} children barkos, children sisera, children thamah, {2:54} children neziah, children hatipha. {2:55} children solomon's servants: children sotai, children sophereth, children peruda, {2:56} children jaalah, children darkon, children giddel, {2:57} children shephatiah, children hattil, children pochereth zebaim, children ami. {2:58} nethinims, children solomon's servants, [were] three hundred ninety two. {2:59} [were] went tel- melah, tel-harsa, cherub, addan, [and] immer: could shew father's house, seed, whether [were] israel: {2:60} children delaiah, children tobiah, children nekoda, six hundred fifty two. www.holybooks.comezra page 274 {2:61} children priests: children habaiah, children koz, children barzillai; took wife daughters barzillai gileadite, called name: {2:62} sought register [among] reckoned genealogy, found: therefore they, polluted, put priesthood. {2:63} tirshatha said unto them, eat holy things, till stood priest urim thummim. {2:64} whole congregation together [was] forty two thousand three hundred [and] threescore, {2:65} beside servants maids, [there were] seven thousand three hundred thirty seven: [there were] among two hundred singing men singing women. {2:66} horses [were] seven hundred thirty six; mules, two hundred forty five; {2:67} camels, four hundred thirty five; [their] asses, six thousand seven hundred twenty. {2:68} [some] chief fathers, came house lord [is] jerusalem, offered freely house god set place: {2:69} gave ability unto treasure work threescore one thousand drams gold, five thousand pound silver, one hundred priests garments. {2:70} priests, levites, [some] people, singers, porters, nethinims, dwelt cities, israel cities. {3:1} seventh month come, children israel [were] cities, people gathered together one man jerusalem. {3:2} stood jeshua son jozadak, brethren priests, zerubbabel son shealtiel, brethren, builded altar god israel, offer burnt offerings thereon, [it is] written law moses man god. {3:3} set altar upon bases; fear [was] upon people countries: offered burnt offerings thereon unto lord, [even] burnt offerings morning evening. {3:4} kept also feast tabernacles, [it is] written, [offered] daily burnt offerings number, according custom, duty every day required; {3:5} afterward [offered] continual burnt offering, new moons, set feasts lord consecrated, every one willingly offered freewill offering unto lord. {3:6} first day seventh month began offer burnt offerings unto lord. foundation temple lord [yet] laid. {3:7} gave money also unto masons, carpenters; meat, drink, oil, unto zidon, tyre, bring cedar trees lebanon sea joppa, according grant cyrus king persia. {3:8} second year coming unto house god jerusalem, second month, began zerubbabel son shealtiel, jeshua son jozadak, remnant brethren priests levites, come captivity unto jerusalem; appointed levites, twenty years old upward, set forward work house lord. {3:9} stood jeshua [with] sons brethren, kadmiel sons, sons judah, together, set forward workmen house god: sons henadad, [with] sons brethren levites. {3:10} builders laid foundationof temple lord, set priests apparel trumpets, levites sons asaph cymbals, praise lord, ordinance david king israel. {3:11} sang together course praising giving thanks unto lord; [he is] good, mercy [endureth] ever toward israel. people shouted great shout, praised lord, foundation house lord laid. {3:12} many priests levites chief fathers, [who were] ancient men, seen first house, foundation house laid eyes, wept loud voice; many shouted aloud joy: {3:13} people could discern noise shout joy noise weeping people: people shouted loud shout, noise heard afar off. {4:1} adversaries judah benjamin heard children captivity builded temple unto lord god israel; {4:2} came zerubbabel, chief fathers, said unto them, let us build you: seek god, ye [do;] sacrifice unto since days esar- haddon king assur, brought us hither. {4:3} zerubbabel, jeshua, rest chief fathers israel, said unto them, ye nothing us build house unto god; together build unto lord god israel, king cyrus king persia hath commanded us. {4:4} people land weakened hands people judah, troubled building, {4:5} hired counsellors them, frustrate purpose, days cyrus king persia, even reign darius king persia. {4:6} reign ahasuerus, beginning reign, wrote [unto him] accusation inhabitants judah jerusalem. {4:7} days artaxerxes wrote bishlam, mithredath, tabeel, rest companions, unto artaxerxes king persia; writing letter [was] written syrian tongue, interpreted syrian tongue. {4:8} rehum chancellor shimshai scribe wrote letter jerusalem artaxerxes king sort: {4:9} [wrote] rehum chancellor, shimshai scribe, rest companions; dinaites, apharsathchites, tarpelites, apharsites, archevites, babylonians, susanchites, dehavites, [and] elamites, {4:10} rest nations great noble asnapper brought over, set cities samaria, rest [that are] side river, time. {4:11} [is] copy letter sent unto him, [even] unto artaxerxes king; thy servants men side river, time. {4:12} known unto king, jews came thee us come unto jerusalem, building rebellious bad city, set walls [thereof,] joined foundations. {4:13} known unto king, that, city builded, walls set [again, then] pay toll, tribute, custom, [so] thou shalt endamage revenue kings. {4:14} maintenance [the king's] palace, meet us see king's dishonour, therefore sent certified king; {4:15} search may made book records thy fathers: shalt thou find book records, know city [is] rebellious city, hurtful unto kings provinces, www.holybooks.compage 275 ezra moved sedition within old time: cause city destroyed. {4:16} certify king that, city builded [again,] walls thereof set up, means thou shalt portion side river. {4:17} [then] sent king answer unto rehum chancellor, [to] shimshai scribe, [to] rest companions dwell samaria, [unto] rest beyond river, peace, time. {4:18} letter ye sent unto us hath plainly read me. {4:19} commanded, search hath made, found city old time hath made insurrection kings, [that] rebellion sedition made therein. {4:20} mighty kings also jerusalem, ruled [countries] beyond river; toll, tribute, custom, paid unto them. {4:21} give ye commandment cause men cease, city builded, [another] commandment shall given me. {4:22} take heed ye fail this: damage grow hurt kings? {4:23} copy king artaxerxes' letter [was] read rehum, shimshai scribe, companions, went haste jerusalem unto jews, made cease force power. {4:24} ceased work house god [is] jerusalem. ceased unto second year reign darius king persia. {5:1} prophets, haggai prophet, zechariah son iddo, prophesied unto jews [were] judah jerusalem name god israel, [even] unto them. {5:2} rose zerubbabel son shealtiel, jeshua son jozadak, began build house god [is] jerusalem: [were] prophets god helping them. {5:3} time came tatnai, governor side river, shethar- boznai, companions, said thus unto them, hath commanded build house, make wall? {5:4} said unto manner, names men make building? {5:5} eye god upon elders jews, could cause cease, till matter came darius: returned answer letter concerning [matter. ]{5:6} copy letter tatnai, governor side river, shethar- boznai, companions apharsachites, [were] side river, sent unto darius king: {5:7} sent letter unto him, wherein written thus; unto darius king, peace. {5:8} known unto king, went province judea, house great god, builded great stones, timber laid walls, work goeth fast on, prospereth hands. {5:9} asked elders, [and] said unto thus, commanded build house, make walls? {5:10} asked names also, certify thee, might write names men [were] chief them. {5:11} thus returned us answer, saying, servants god heaven earth, build house builded many years ago, great king israel builded set up. {5:12} fathers provoked god heaven unto wrath, gave hand nebuchadnezzar theking babylon, chaldean, destroyed house, carried people away babylon. {5:13} first year cyrus king babylon [the same] king cyrus made decree build house god. {5:14} vessels also gold silver house god, nebuchadnezzar took temple [was] jerusalem, brought temple babylon, cyrus king take temple babylon, delivered unto [one,] whose name [was] sheshbazzar, made governor; {5:15} said unto him, take vessels, go, carry temple [is] jerusalem, let house god builded place. {5:16} came sheshbazzar, [and] laid foundation house god [is] jerusalem: since time even hath building, [yet] finished. {5:17} therefore, [it seem] good king, let search made king's treasure house, [is] babylon, whether [so,] decree made cyrus king build house god jerusalem, let king send pleasure us concerning matter. {6:1} darius king made decree, search made house rolls, treasures laid babylon. {6:2} found achmetha, palace province medes, roll, therein [was] record thus written: {6:3} first year cyrus king [the same] cyrus king made decree [concerning] house god jerusalem, let house builded, place offered sacrifices, let foundations thereof strongly laid; height thereof threescore cubits, [and] breadth thereof threescore cubits; {6:4} [with] three rows great stones, row new timber: let expences given king's house: {6:5} also let golden silver vessels house god, nebuchadnezzar took forth temple jerusalem, brought unto babylon, restored, brought unto temple jerusalem, [every one] place, place [them] house god. {6:6} [therefore,] tatnai, governor beyond river, shethar-boznai, companions apharsachites, [are] beyond river, ye far thence: {6:7} let work house god alone; let governor jews elders jews build house god place. {6:8} moreover make decree ye shall elders jews building house god: king's goods, [even] tribute beyond river, forthwith expences given unto men, hindered. {6:9} need of, young bullocks, rams, lambs, burnt offerings god heaven, wheat, salt, wine, oil, according appointment priests [are] jerusalem, let given day day without fail: {6:10} may offer sacrifices sweet savours unto god heaven, pray life king, sons. {6:11} also made decree, whosoever shall alter word, let timber pulled house, set up, let hanged thereon; let house made dunghill this. {6:12} god hath caused name dwell destroy kings people, shall put hand alter [and] destroy house god jerusalem. darius made decree; let done speed. {6:13} tatnai, governor side river, shethar-boznai, companions, according darius king sent, speedily. {6:14} elders jews builded, prospered www.holybooks.comezra page 276 prophesying haggai prophet zechariah son iddo. builded, finished [it,] according commandment god israel, according commandment cyrus, darius, artaxerxes king persia. {6:15} house finished third day month adar, sixth year reign darius king. {6:16} children israel, priests, levites, rest children captivity, kept dedication house god joy, {6:17} offered dedication house god hundred bullocks, two hundred rams, four hundred lambs; sin offering israel, twelve goats, according number tribes israel. {6:18} set priests divisions, levites courses, service god, [is] jerusalem; written book moses. {6:19} children captivity kept passover upon fourteenth [day] first month. {6:20} priests levites purified together, [were] pure, killed passover children captivity, brethren priests, themselves. {6:21} children israel, come captivity, separated unto filthiness heathen land, seek lord god israel, eat, {6:22} kept feast unleavened bread seven days joy: lord made joyful, turned heart king assyria unto them, strengthen hands work house god, god israel. {7:1} things, reign artaxerxes king persia, ezra son seraiah, son azariah, son hilkiah, {7:2} son shallum, son zadok, son ahitub, {7:3} son amariah, son azariah, son meraioth, {7:4} son zerahiah, son uzzi, son bukki, {7:5} son abishua, son phinehas, son eleazar, son aaron chief priest: {7:6} ezra went babylon; [was] ready scribe law moses, lord god israel given: king granted request, according hand lord god upon him. {7:7} went [some] children israel, priests, levites, singers, porters, nethinims, unto jerusalem, seventh year artaxerxes king. {7:8} came jerusalem fifth month, [was] seventh year king. {7:9} upon first [day] first month began go babylon, first [day] fifth month came jerusalem, according good hand god upon him. {7:10} ezra prepared heart seek law lord, [it,] teach israel statutes judgments. {7:11} [is] copy letter king artaxerxes gave unto ezra priest, scribe, [even] scribe words commandments lord, statutes israel. {7:12} artaxerxes, king kings, unto ezra priest, scribe law god heaven, perfect [peace,] time. {7:13} make decree, people israel, [of] priests levites, realm, minded freewill go jerusalem, go thee. {7:14} forasmuch thou art sent king, seven counsellors, enquire concerning judah jerusalem, according law thy god [is] thine hand; {7:15} carry silver gold, king andhis counsellors freely offered unto god israel, whose habitation [is] jerusalem, {7:16} silver gold thou canst find province babylon, freewill offering people, priests, offering willingly house god [is] jerusalem: {7:17} thou mayest buy speedily money bullocks, rams, lambs, meat offerings drink offerings, offer upon altar house god [is] jerusalem. {7:18} whatsoever shall seem good thee, thy brethren, rest silver gold, god. {7:19} vessels also given thee service house thy god, [those] deliver thou god jerusalem. {7:20} whatsoever shall needful house thy god, thou shalt occasion bestow, bestow [it] king's treasure house. {7:21} i, [even] artaxerxes king, make decree treasurers [are] beyond river, whatsoever ezra priest, scribe law god heaven, shall require you, done speedily, {7:22} unto hundred talents silver, hundred measures wheat, hundred baths wine, hundred baths oil, salt without prescribing [how much. ]{7:23} whatsoever commanded god heaven, let diligently done house god heaven: wrath realm king sons? {7:24} also certify you, touching priests levites, singers, porters, nethinims, ministers house god, shall lawful impose toll, tribute, custom, upon them. {7:25} thou, ezra, wisdom thy god, [is] thine hand, set magistrates judges, may judge people [are] beyond river, know laws thy god; teach ye know [them] not. {7:26} whosoever law thy god, law king, let judgment executed speedily upon him, whether [it be] unto death, banishment, confiscation goods, imprisonment. {7:27} blessed [be] lord god fathers, hath put [such thing] king's heart, beautify house lord [is] jerusalem: {7:28} hath extended mercy unto king, counsellors, king's mighty princes. strengthened hand lord god [was] upon me, gathered together israel chief men go me. {8:1} [are] chief fathers, [this is] genealogy went babylon, reign artaxerxes king. {8:2} sons phinehas; gershom: sons ithamar; daniel: sons david; hattush. {8:3} sons shechaniah, sons pharosh; zechariah: reckoned genealogy males hundred fifty. {8:4} sons pahath- moab; elihoenai son zerahiah, two hundred males. {8:5} sons shechaniah; son jahaziel, three hundred males. {8:6} sons also adin; ebed son jonathan, fifty males. {8:7} sons elam; jeshaiah son athaliah, seventy males. {8:8} sons shephatiah; zebadiah son michael, fourscore males. {8:9} sons joab; obadiah son jehiel, two hundred eighteen males. {8:10} sons shelomith; son josiphiah, hundred threescore males. {8:11} sons bebai; zechariah son bebai, twenty eight males. {8:12} sons azgad; johanan www.holybooks.compage 277 ezra son hakkatan, hundred ten males. {8:13} last sons adonikam, whose names [are] these, eliphelet, jeiel, shemaiah, threescore males. {8:14} sons also bigvai; uthai, zabbud, seventy males. {8:15} gathered together river runneth ahava; abode tents three days: viewed people, priests, found none sons levi. {8:16} sent eliezer, ariel, shemaiah, elnathan, jarib, elnathan, nathan, zechariah, meshullam, chief men; also joiarib, elnathan, men understanding. {8:17} sent commandment unto iddo chief place casiphia, told say unto iddo, [and] brethren nethinims, place casiphia, bring unto us ministers house god. {8:18} good hand god upon us brought us man understanding, sons mahli, son levi, son israel; sherebiah, sons brethren, eighteen; {8:19} hashabiah, jeshaiah sons merari, brethren sons, twenty; {8:20} also nethinims, david princes appointed service levites, two hundred twenty nethinims: expressed name. {8:21} proclaimed fast there, river ahava, might afflict god, seek right way us, little ones, substance. {8:22} ashamed require king band soldiers horsemen help us enemy way: spoken unto king, saying, hand god [is] upon good seek him; power wrath [is] forsake him. {8:23} fasted besought god this: intreated us. {8:24} separated twelve chief priests, sherebiah, hashabiah, ten brethren them, {8:25} weighed unto silver, gold, vessels, [even] offering house god, king, counsellors, lords, israel [there] present, offered: {8:26} even weighed unto hand six hundred fifty talents silver, silver vessels hundred talents, [and] gold hundred talents; {8:27} also twenty basons gold, thousand drams; two vessels fine copper, precious gold. {8:28} said unto them, ye [are] holy unto lord; vessels [are] holy also; silver gold [are] freewill offering unto lord god fathers. {8:29} watch ye, keep [them,] ye weigh [them] chief priests levites, chief fathers israel, jerusalem, chambers house lord. {8:30} took priests levites weight silver, gold, vessels, bring [them] jerusalem unto house god. {8:31} departed river ahava twelfth [day] first month, go unto jerusalem: hand god upon us, delivered us hand enemy, lay wait way. {8:32} came jerusalem, abode three days. {8:33} fourth day silver gold vessels weighed house god thehand meremoth son uriah priest; [was] eleazar son phinehas; [was] jozabad son jeshua, noadiah son binnui, levites; {8:34} number [and] weight every one: weight written time. {8:35} [also] children carried away, come captivity, offered burnt offerings unto god israel, twelve bullocks israel, ninety six rams, seventy seven lambs, twelve goats [for] sin offering: [this was] burnt offering unto lord. {8:36} delivered king's commissions unto king's lieutenants, governors side river: furthered people, house god. {9:1} things done, princes came me, saying, people israel, priests, levites, separated people lands, [doing] according abominations, [even] canaanites, hittites, perizzites, jebusites, ammonites, moabites, egyptians, amorites. {9:2} taken daughters themselves, sons: holy seed mingled people [those] lands: yea, hand princes rulers hath chief trespass. {9:3} heard thing, rent garment mantle, plucked hair head beard, sat astonied. {9:4} assembled unto every one trembled words god israel, transgression carried away; sat astonied evening sacrifice. {9:5} evening sacrifice arose heaviness; rent garment mantle, fell upon knees, spread hands unto lord god. {9:6} said, god, ashamed blush lift face thee, god: iniquities increased [our] head, trespass grown unto heavens. {9:7} since days fathers [have] [been] great trespass unto day; iniquities we, kings, [our] priests, delivered hand kings lands, sword, captivity, spoil, confusion face, [it is] day. {9:8} little space grace hath [shewed] lord god, leave us remnant escape, give us nail holy place, god may lighten eyes, give us little reviving bondage. {9:9} [were] bondmen; yet god hath forsaken us bondage, hath extended mercy unto us sight kings persia, give us reviving, set house god, repair desolations thereof, give us wall judah jerusalem. {9:10} now, god, shall say this? forsaken thy commandments, {9:11} thou hast commanded thy servants prophets, saying, land, unto ye go possess it, unclean land filthiness people lands, abominations, filled one end another uncleanness. {9:12} therefore give daughters unto sons, neither take daughters unto sons, seek peace wealth ever: ye may strong, eat good land, leave [it] inheritance children ever. {9:13} come upon us evil deeds, great trespass, seeing thou god hast punished us less iniquities [deserve,] hast given us [such] deliverance this; {9:14} break thy commandments, join affinity people abominations? wouldest www.holybooks.comezra page 278 thou angry us till thou hadst consumed [us,] [there be] remnant escaping? {9:15} lord god israel, thou [art] righteous: remain yet escaped, [it is] day: behold, [are] thee trespasses: cannot stand thee this. {10:1} ezra prayed, confessed, weeping casting house god, assembled unto israel great congregation men women children: people wept sore. {10:2} shechaniah son jehiel, [one] sons elam, answered said unto ezra, trespassed god, taken strange wives people land: yet hope israel concerning thing. {10:3} therefore let us make covenant god put away wives, born them, according counsel lord, tremble commandment god; let done according law. {10:4} arise; [this] matter [belongeth] unto thee: also [will be] thee: good courage, [it. ]{10:5} arose ezra, made chief priests, levites, israel, swear according word. sware. {10:6} ezra rose house god, went chamber johanan son eliashib: [when] came thither, eat bread, drink water: mourned transgression carried away. {10:7} made proclamation throughout judah jerusalem unto children captivity, gather together unto jerusalem; {10:8} whosoever would come within three days, according counsel princes elders, substance forfeited, separated congregation carried away. {10:9} men judah benjamin gathered together unto jerusalem within three days. [was] ninth month, twentieth [day] month; people sat street house god, trembling [this] matter, great rain. {10:10} ezra priest stood up, said unto them, ye transgressed, taken strange wives, increase trespass israel. {10:11} therefore make confession unto lord god fathers, pleasure: separate people land, strange wives. {10:12} congregation answered said loud voice, thou hast said, must do. {10:13} people [are] many, [it is] time much rain, able stand without, neither [is this] work one day two: many transgressed thing. {10:14} let rulers congregation stand, let taken strange wives cities come appointed times, elders every city, judges thereof, fierce wrath god matter turned us. {10:15} jonathan son asahel jahaziah son tikvah employed [matter:] meshullam shabbethai levite helped them. {10:16} children captivity so. ezra priest, [with] certain chief fathers, house fathers, [their] names, separated, sat first day tenth month examine matter. {10:17} made end menthat taken strange wives first day first month. {10:18} among sons priests found taken strange wives: [namely,] sons jeshua son jozadak, brethren; maaseiah, eliezer, jarib, gedaliah. {10:19} gave hands would put away wives; [being] guilty, [they offered] ram flock trespass. {10:20} sons immer; hanani, zebadiah. {10:21} sons harim; maaseiah, elijah, shemaiah, jehiel, uzziah. {10:22} sons pashur; elioenai, maaseiah, ishmael, nethaneel, jozabad, elasah. {10:23} also levites; jozabad, shimei, kelaiah, (the [is] kelita,) pethahiah, judah, eliezer. {10:24} singers also; eliashib: porters; shallum, telem, uri. {10:25} moreover israel: sons parosh; ramiah, jeziah, malchiah, miamin, eleazar, malchijah, benaiah. {10:26} sons elam; mattaniah, zechariah, jehiel, abdi, jeremoth, eliah. {10:27} sons zattu; elioenai, eliashib, mattaniah, jeremoth, zabad, aziza. {10:28} sons also bebai; jehohanan, hananiah, zabbai, [and] athlai. {10:29} sons bani; meshullam, malluch, adaiah, jashub, sheal, ramoth. {10:30} sons pahath- moab; adna, chelal, benaiah, maaseiah, mattaniah, bezaleel, binnui, manasseh. {10:31} [of] sons harim; eliezer, ishijah, malchiah, shemaiah, shimeon, {10:32} benjamin, malluch, [and] shemariah. {10:33} sons hashum; mattenai, mattathah, zabad, eliphelet, jeremai, manasseh, [and] shimei. {10:34} sons bani; maadai, amram, uel, {10:35} benaiah, bedeiah, chelluh, {10:36} vaniah, meremoth, eliashib, {10:37} mattaniah, mattenai, jaasau, {10:38} bani, binnui, shimei, {10:39} shelemiah, nathan, adaiah, {10:40} machnadebai, shashai, sharai, {10:41} azareel, shelemiah, shemariah, {10:42} shallum, amariah, [and] joseph. {10:43} sons nebo; jeiel, mattithiah, zabad, zebina, jadau, joel, benaiah. {10:44} taken strange wives: [some] wives children. www.holybooks.compage 279 nehemiah book nehemiah {1:1} words nehemiah son hachaliah. came pass month chisleu, twentieth year, shushan palace, {1:2} hanani, one brethren, came, [certain] men judah; asked concerning jews escaped, left captivity, concerning jerusalem. {1:3} said unto me, remnant left captivity province [are] great affliction reproach: wall jerusalem also [is] broken down, gates thereof burned fire. {1:4} came pass, heard words, sat wept, mourned [certain] days, fasted, prayed god heaven, {1:5} said, beseech thee, lord god heaven, great terrible god, keepeth covenant mercy love observe commandments: {1:6} let thine ear attentive, thine eyes open, thou mayest hear prayer thy servant, pray thee now, day night, children israel thy servants, confess sins children israel, sinned thee: father's house sinned. {1:7} dealt corruptly thee, kept commandments, statutes, judgments, thou commandedst thy servant moses. {1:8} remember, beseech thee, word thou commandedst thy servant moses, saying, [if] ye transgress, scatter abroad among nations: {1:9} [if] ye turn unto me, keep commandments, them; though cast unto uttermost part heaven, [yet] gather thence, bring unto place chosen set name there. {1:10} [are] thy servants thy people, thou hast redeemed thy great power, thy strong hand. {1:11} lord, beseech thee, let thine ear attentive prayer thy servant, prayer thy servants, desire fear thy name: prosper, pray thee, thy servant day, grant mercy sight man. king's cupbearer. {2:1} came pass month nisan, twentieth year artaxerxes king, [that] wine [was] him: took wine, gave [it] unto king. [beforetime] sad presence. {2:2} wherefore king said unto me, [is] thy countenance sad, seeing thou [art] sick? [is] nothing [else] sorrow heart. sore afraid, {2:3} said unto king, let king live ever: countenance sad, city, place fathers' sepulchres, [lieth] waste, gates thereof consumed fire? {2:4} king said unto me, dost thou make request? prayed god heaven. {2:5} said unto king, please king, thy servant found favour thy sight, thou wouldest send unto judah, unto city fathers' sepulchres, may build it. {2:6} king said unto me, (the queen also sitting him,) long shall thy journey be? wilt thou return? pleased king send me; set time. {2:7} moreover said unto king, please king, let letters given governors beyond river, may convey till come judah; {2:8} letter unto asaph keeper king's forest, may give timber make beams gates thepalace [appertained] house, wall city, house shall enter into. king granted me, according good hand god upon me. {2:9} came governors beyond river, gave king's letters. king sent captains army horsemen me. {2:10} sanballat horonite, tobiah servant, ammonite, heard [of it,] grieved exceedingly come man seek welfare children israel. {2:11} came jerusalem, three days. {2:12} arose night, men me; neither told [any] man god put heart jerusalem: neither [was any] beast me, save beast rode upon. {2:13} went night gate valley, even dragon well, dung port, viewed walls jerusalem, broken down, gates thereof consumed fire. {2:14} went gate fountain, king's pool: [there was] place beast [that was] pass. {2:15} went night brook, viewed wall, turned back, entered gate valley, [so] returned. {2:16} rulers knew whither went, did; neither yet told [it] jews, priests, nobles, rulers, rest work. {2:17} said unto them, ye see distress [are] in, jerusalem [lieth] waste, gates thereof burned fire: come, let us build wall jerusalem, reproach. {2:18} told hand god good upon me; also king's words spoken unto me. said, let us rise build. strengthened hands [this] good [work. ]{2:19} sanballat horonite, tobiah servant, ammonite, geshem arabian, heard [it,] laughed us scorn, despised us, said, [is] thing ye do? ye rebel king? {2:20} answered them, said unto them, god heaven, prosper us; therefore servants arise build: ye portion, right, memorial, jerusalem. {3:1} eliashib high priest rose brethren priests, builded sheep gate; sanctified it, set doors it; even unto tower meah sanctified it, unto tower hananeel. {3:2} next unto builded men jericho. next builded zaccur son imri. {3:3} fish gate sons hassenaah build, [also] laid beams thereof, set doors thereof, locks thereof, bars thereof. {3:4} next unto repaired meremoth son urijah, son koz. next unto repaired meshullam son berechiah, son meshezabeel. next unto repaired zadok son baana. {3:5} next unto tekoites repaired; nobles put necks work lord. {3:6} moreover old gate repaired jehoiada son paseah, meshullam son besodeiah; laid beams thereof, set doors thereof, locks thereof, bars thereof. {3:7} next unto repaired melatiah gibeonite, jadon meronothite, men gibeon, mizpah, unto throne governor side river. {3:8} next unto repaired uzziel son harhaiah, www.holybooks.comnehemiah page 280 goldsmiths. next unto also repaired hananiah son [one of] apothecaries, fortified jerusalem unto broad wall. {3:9} next unto repaired rephaiah son hur, ruler half part jerusalem. {3:10} next unto repaired jedaiah son harumaph, even house. next unto repaired hattush son hashabniah. {3:11} malchijah son harim, hashub son pahath- moab, repaired piece, tower furnaces. {3:12} next unto repaired shallum son halohesh, ruler half part jerusalem, daughters. {3:13} valley gate repaired hanun, inhabitants zanoah; built it, set doors thereof, locks thereof, bars thereof, thousand cubits wall unto dung gate. {3:14} dung gate repaired malchiah son rechab, ruler part beth-haccerem; build it, set doors thereof, locks thereof, bars thereof. {3:15} gate fountain repaired shallun son col- hozeh, ruler part mizpah; built it, covered it, set doors thereof, locks thereof, bars thereof, wall pool siloah king's garden, unto stairs go city david. {3:16} repaired nehemiah son azbuk, ruler half part beth-zur, unto [the place] sepulchres david, pool made, unto house mighty. {3:17} repaired levites, rehum son bani. next unto repaired hashabiah, ruler half part keilah, part. {3:18} repaired brethren, bavai son henadad, ruler half part keilah. {3:19} next repaired ezer son jeshua, ruler mizpah, another piece going armoury turning [of wall. ]{3:20} baruch son zabbai earnestly repaired piece, turning [of wall] unto door house eliashib high priest. {3:21} repaired meremoth son urijah son koz another piece, door house eliashib even end house eliashib. {3:22} repaired priests, men plain. {3:23} repaired benjamin hashub house. repaired azariah son maaseiah son ananiah house. {3:24} repaired binnui son henadad another piece, house azariah unto turning [of wall,] even unto corner. {3:25} palal son uzai, turning [of wall,] tower lieth king's high house, [was] court prison. pedaiah son parosh. {3:26} moreover nethinims dwelt ophel, unto [the place] water gate toward east, tower lieth out. {3:27} tekoites repaired another piece, great tower lieth out, even unto wall ophel. {3:28} horse gate repaired priests, every one house. {3:29} repaired zadok son immer house. repaired also shemaiah son shechaniah, keeper east gate. {3:30} repaired hananiah son shelemiah, hanun sixth son zalaph, another piece. repaired meshullam son berechiah chamber. {3:31} repaired malchiah goldsmith's son unto place nethinims, merchants, gate miphkad, going corner. {3:32} going corner unto sheep gate repaired goldsmiths merchants. {4:1} came pass, sanballat heard thatwe builded wall, wroth, took great indignation, mocked jews. {4:2} spake brethren army samaria, said, feeble jews? fortify themselves? sacrifice? make end day? revive stones heaps rubbish burned? {4:3} tobiah ammonite [was] him, said, even build, fox go up, shall even break stone wall. {4:4} hear, god; despised: turn reproach upon head, give prey land captivity: {4:5} cover iniquity, let sin blotted thee: provoked [thee] anger builders. {4:6} built wall; wall joined together unto half thereof: people mind work. {4:7} came pass, [that] sanballat, tobiah, arabians, ammonites, ashdodites, heard walls jerusalem made up, [and] breaches began stopped, wroth, {4:8} conspired together come [and] fight jerusalem, hinder it. {4:9} nevertheless made prayer unto god, set watch day night, them. {4:10} judah said, strength bearers burdens decayed, [there is] much rubbish; able build wall. {4:11} adversaries said, shall know, neither see, till come midst among them, slay them, cause work cease. {4:12} came pass, jews dwelt came, said unto us ten times, places whence ye shall return unto us [they upon you. ]{4:13} therefore set lower places behind wall, [and] higher places, even set people families swords, spears, bows. {4:14} looked, rose up, said unto nobles, rulers, rest people, ye afraid them: remember lord, [which is] great terrible, fight brethren, sons, daughters, wives, houses. {4:15} came pass, enemies heard known unto us, god brought counsel nought, returned us wall, every one unto work. {4:16} came pass time forth, [that] half servants wrought work, half held spears, shields, bows, habergeons; rulers [were] behind house judah. {4:17} builded wall, bare burdens, laded, [every one] one hands wrought work, [hand] held weapon. {4:18} builders, every one sword girded side, [so] builded. sounded trumpet [was] me. {4:19} said unto nobles, rulers, rest people, work [is] great large, separated upon wall, one far another. {4:20} place [therefore] ye hear sound trumpet, resort ye thither unto us: god shall fight us. {4:21} laboured work: half held spears rising morning till stars appeared. {4:22} likewise time said unto people, let every one servant lodge within jerusalem, night may guard us, labour day. {4:23} neither i, brethren, servants, men guard followed me, none us put www.holybooks.compage 281 nehemiah clothes, [saving that] every one put washing. {5:1} great cry people wives brethren jews. {5:2} said, we, sons, daughters, [are] many: therefore take corn [for them,] may eat, live. {5:3} [some] also said, mortgaged lands, vineyards, houses, might buy corn, dearth. {5:4} also said, borrowed money king's tribute, [and upon] lands vineyards. {5:5} yet flesh [is] flesh brethren, children children: and, lo, bring bondage sons daughters servants, [some] daughters brought unto bondage [already:] neither [is it] power [to redeem them;] men lands vineyards. {5:6} angry heard cry words. {5:7} consulted myself, rebuked nobles, rulers, said unto them, ye exact usury, every one brother. set great assembly them. {5:8} said unto them, ability redeemed brethren jews, sold unto heathen; ye even sell brethren? shall sold unto us? held peace, found nothing [to answer. ]{5:9} also said, [is] good ye do: ought ye walk fear god reproach heathen enemies? {5:10} likewise, [and] brethren, servants, might exact money corn: pray you, let us leave usury. {5:11} restore, pray you, them, even day, lands, vineyards, oliveyards, houses, also hundredth [part] money, corn, wine, oil, ye exact them. {5:12} said they, restore [them,] require nothing them; thou sayest. called priests, took oath them, according promise. {5:13} also shook lap, said, god shake every man house, labour, performeth promise, even thus shaken out, emptied. congregation said, amen, praised lord. people according promise. {5:14} moreover time appointed governor land judah, twentieth year even unto two thirtieth year artaxerxes king, [that is,] twelve years, brethren eaten bread governor. {5:15} former governors [had been] chargeable unto people, taken bread wine, beside forty shekels silver; yea, even servants bare rule people: i, fear god. {5:16} yea, also continued work wall, neither bought land: servants [were] gathered thither unto work. {5:17} moreover [there were] table hundred fifty jews rulers, beside came unto us among heathen [are] us. {5:18} [that] prepared [for me] daily [was] one ox [and] six choice sheep; also fowls prepared me, ten days store sorts wine: yet required bread governor, bondage heavy upon people. {5:19} think upon me, god, good, [according] done people. {6:1} came pass, sanballat, tobiah, geshem arabian, rest enemies, heardthat builded wall, [that] breach left therein; (though time set doors upon gates;) {6:2} sanballat geshem sent unto me, saying, come, let us meet together [some one of] villages plain ono. thought mischief. {6:3} sent messengers unto them, saying, [am] great work, cannot come down: work cease, whilst leave it, come you? {6:4} yet sent unto four times sort; answered manner. {6:5} sent sanballat servant unto like manner fifth time open letter hand; {6:6} wherein [was] written, reported among heathen, gashmu saith [it, that] thou jews think rebel: cause thou buildest wall, thou mayest king, according words. {6:7} thou hast also appointed prophets preach thee jerusalem, saying, [there is] king judah: shall reported king according words. come therefore, let us take counsel together. {6:8} sent unto him, saying, things done thou sayest, thou feignest thine heart. {6:9} made us afraid, saying, hands shall weakened work, done. therefore, [o god,] strengthen hands. {6:10} afterward came unto house shemaiah son delaiah son mehetabeel, [was] shut up; said, let us meet together house god, within temple, let us shut doors temple: come slay thee; yea, night come slay thee. {6:11} said, man flee? [is there,] that, [being] [am,] would go temple save life? go in. {6:12} and, lo, perceived god sent him; pronounced prophecy me: tobiah sanballat hired him. {6:13} therefore [was] hired, afraid, so, sin, [that] might [matter] evil report, might reproach me. {6:14} god, think thou upon tobiah sanballat according works, prophetess noadiah, rest prophets, would put fear. {6:15} wall finished twenty fifth [day] [the month] elul, fifty two days. {6:16} came pass, enemies heard [thereof,] heathen [were] us saw [these things,] much cast eyes: perceived work wrought god. {6:17} moreover days nobles judah sent many letters unto tobiah, [the letters] tobiah came unto them. {6:18} [there were] many judah sworn unto him, [was] son law shechaniah son arah; son johanan taken daughter meshullam son berechiah. {6:19} also reported good deeds me, uttered words him. [and] tobiah sent letters put fear. {7:1} came pass, wall built, set doors, porters singers levites appointed, {7:2} gave brother hanani, hananiah ruler palace, charge jerusalem: [was] faithful man, feared god many. {7:3} said unto them, let gates jerusalem opened sun hot; stand by, let shut doors, bar [them:] appoint watches inhabitants jerusalem, every one watch, every one [to be] house. {7:4} city [was] large great: people www.holybooks.comnehemiah page 282 [were] therein, houses [were] builded. {7:5} god put mine heart gather together nobles, rulers, people, might reckoned genealogy. found register genealogy came first, found written therein, {7:6} [are] children province, went captivity, carried away, nebuchadnezzar king babylon carried away, came jerusalem judah, every one unto city; {7:7} came zerubbabel, jeshua, nehemiah, azariah, raamiah, nahamani, mordecai, bilshan, mispereth, bigvai, nehum, baanah. number, [i say,] men people israel [was this; ]{7:8} children parosh, two thousand hundred seventy two. {7:9} children shephatiah, three hundred seventy two. {7:10} children arah, six hundred fifty two. {7:11} children pahath-moab, children jeshua joab, two thousand eight hundred [and] eighteen. {7:12} children elam, thousand two hundred fifty four. {7:13} children zattu, eight hundred forty five. {7:14} children zaccai, seven hundred threescore. {7:15} children binnui, six hundred forty eight. {7:16} children bebai, six hundred twenty eight. {7:17} children azgad, two thousand three hundred twenty two. {7:18} children adonikam, six hundred threescore seven. {7:19} children bigvai, two thousand threescore seven. {7:20} children adin, six hundred fifty five. {7:21} children ater hezekiah, ninety eight. {7:22} children hashum, three hundred twenty eight. {7:23} children bezai, three hundred twenty four. {7:24} children hariph, hundred twelve. {7:25} children gibeon, ninety five. {7:26} men bethlehem netophah, hundred fourscore eight. {7:27} men anathoth, hundred twenty eight. {7:28} men beth- azmaveth, forty two. {7:29} men kirjath-jearim, chephirah, beeroth, seven hundred forty three. {7:30} men ramah gaba, six hundred twenty one. {7:31} men michmas, hundred twenty two. {7:32} men bethel ai, hundred twenty three. {7:33} men nebo, fifty two. {7:34} children elam, thousand two hundred fifty four. {7:35} children harim, three hundred twenty. {7:36} children jericho, three hundred forty five. {7:37} children lod, hadid, ono, seven hundred twenty one. {7:38} children senaah, three thousand nine hundred thirty. {7:39} priests: children jedaiah, house jeshua, nine hundred seventy three. {7:40} children immer, thousand fifty two. {7:41} children pashur, thousand two hundred forty seven. {7:42} children harim, thousand seventeen. {7:43} levites: children jeshua, kadmiel, [and] children hodevah, seventy four. {7:44} singers: children asaph, hundred forty eight. {7:45} porters: children shallum, children ater, children talmon, children akkub, children hatita, children shobai, hundred thirty eight.{7:46} nethinims: children ziha, children hashupha, children tabbaoth, {7:47} children keros, children sia, children padon, {7:48} children lebana, children hagaba, children shalmai, {7:49} children hanan, children giddel, children gahar, {7:50} children reaiah, children rezin, children nekoda, {7:51} children gazzam, children uzza, children phaseah, {7:52} children besai, children meunim, children nephishesim, {7:53} children bakbuk, children hakupha, children harhur, {7:54} children bazlith, children mehida, children harsha, {7:55} children barkos, children sisera, children tamah, {7:56} children neziah, children hatipha. {7:57} children solomon's servants: children sotai, children sophereth, children perida, {7:58} children jaala, children darkon, children giddel, {7:59} children shephatiah, children hattil, children pochereth zebaim, children amon. {7:60} nethinims, children solomon's servants, [were] three hundred ninety two. {7:61} [were] went [also] telmelah, telharesha, cherub, addon, immer: could shew father's house, seed, whether [were] israel. {7:62} children delaiah, children tobiah, children nekoda, six hundred forty two. {7:63} priests: children habaiah, children koz, children barzillai, took [one] daughters barzillai gileadite wife, called name. {7:64} sought register [among] reckoned genealogy, found: therefore they, polluted, put priesthood. {7:65} tirshatha said unto them, eat holy things, till stood [up] priest urim thummim. {7:66} whole congregation together [was] forty two thousand three hundred threescore, {7:67} beside manservants maidservants, [there were] seven thousand three hundred thirty seven: two hundred forty five singing men singing women. {7:68} horses, seven hundred thirty six: mules, two hundred forty five: {7:69} [their] camels, four hundred thirty five: six thousand seven hundred twenty asses. {7:70} chief fathers gave unto work. tirshatha gave treasure thousand drams gold, fifty basons, five hundred thirty priests' garments. {7:71} [some] chief fathers gave treasure work twenty thousand drams gold, two thousand two hundred pounds silver. {7:72} [that] rest people gave [was] twenty thousand drams gold, two thousand pounds silver, threescore seven priests' garments. {7:73} priests, levites, porters, singers, [some] people, nethinims, israel, dwelt cities; seventh month came, children israel [were] cities. {8:1} people gathered together one man street [was] water gate; spake unto ezra scribe bring book law moses, lord commanded israel. {8:2} www.holybooks.compage 283 nehemiah ezra priest brought law congregation men women, could hear understanding, upon first day seventh month. {8:3} read therein street [was] water gate morning midday, men women, could understand; ears people [were attentive] unto book law. {8:4} ezra scribe stood upon pulpit wood, made purpose; beside stood mattithiah, shema, anaiah, urijah, hilkiah, maaseiah, right hand; left hand, pedaiah, mishael, malchiah, hashum, hashbadana, zechariah, [and] meshullam. {8:5} ezra opened book sight people; (for people;) opened it, people stood up: {8:6} ezra blessed lord, great god. people answered, amen, amen, lifting hands: bowed heads, worshipped lord [their] faces ground. {8:7} also jeshua, bani, sherebiah, jamin, akkub, shabbethai, hodijah, maaseiah, kelita, azariah, jozabad, hanan, pelaiah, levites, caused people understand law: people [stood] place. {8:8} read book law god distinctly, gave sense, caused [them] understand reading. {8:9} nehemiah, [is] tirshatha, ezra priest scribe, levites taught people, said unto people, day [is] holy unto lord god; mourn not, weep. people wept, heard words law. {8:10} said unto them, go way, eat fat, drink sweet, send portions unto nothing prepared: [this] day [is] holy unto lord: neither ye sorry; joy lord strength. {8:11} levites stilled people, saying, hold peace, day [is] holy; neither ye grieved. {8:12} people went way eat, drink, send portions, make great mirth, understood words declared unto them. {8:13} second day gathered together chief fathers people, priests, levites, unto ezra scribe, even understand words law. {8:14} found written law lord commanded moses, children israel dwell booths feast seventh month: {8:15} publish proclaim cities, jerusalem, saying, go forth unto mount, fetch olive branches, pine branches, myrtle branches, palm branches, branches thick trees, make booths, [it is] written. {8:16} people went forth, brought [them,] made booths, every one upon roof house, courts, courts house god, street water gate, street gate ephraim. {8:17} congregation come captivity made booths, sat booths: since days jeshua son nun unto day children israel done so. great gladness. {8:18} also day day, first day unto last day, read book law god. kept feast seven days; eighth day [was] solemn assembly, according unto manner. {9:1} twenty fourth day month thechildren israel assembled fasting, sackclothes, earth upon them. {9:2} seed israel separated strangers, stood confessed sins, iniquities fathers. {9:3} stood place, read book law lord god [one] fourth part day; [another] fourth part confessed, worshipped lord god. {9:4} stood upon stairs, levites, jeshua, bani, kadmiel, shebaniah, bunni, sherebiah, bani, [and] chenani, cried loud voice unto lord god. {9:5} levites, jeshua, kadmiel, bani, hashabniah, sherebiah, hodijah, shebaniah, [and] pethahiah, said, stand [and] bless lord god ever ever: blessed thy glorious name, exalted blessing praise. {9:6} thou, [even] thou, [art] lord alone; thou hast made heaven, heaven heavens, host, earth, [things] [are] therein, seas, [is] therein, thou preservest all; host heaven worshippeth thee. {9:7} thou [art] lord god, didst choose abram, broughtest forth ur chaldees, gavest name abraham; {9:8} foundest heart faithful thee, madest covenant give land canaanites, hittites, amorites, perizzites, jebusites, girgashites, give [it, say,] seed, hast performed thy words; thou [art] righteous: {9:9} didst see affliction fathers egypt, heardest cry red sea; {9:10} shewedst signs wonders upon pharaoh, servants, people land: thou knewest dealt proudly them. didst thou get thee name, [it is] day. {9:11} thou didst divide sea them, went midst sea dry land; persecutors thou threwest deeps, stone mighty waters. {9:12} moreover thou leddest day cloudy pillar; night pillar fire, give light way wherein go. {9:13} thou camest also upon mount sinai, spakest heaven, gavest right judgments, true laws, good statutes commandments: {9:14} madest known unto thy holy sabbath, commandedst precepts, statutes, laws, hand moses thy servant: {9:15} gavest bread heaven hunger, broughtest forth water rock thirst, promisedst go possess land thou hadst sworn give them. {9:16} fathers dealt proudly, hardened necks, hearkened thy commandments, {9:17} refused obey, neither mindful thy wonders thou didst among them; hardened necks, rebellion appointed captain return bondage: thou [art] god ready pardon, gracious merciful, slow anger, great kindness, forsookest not. {9:18} yea, made molten calf, said, [is] thy god brought thee egypt, wrought great provocations; {9:19} yet thou thy manifold mercies forsookest wilderness: pillar cloud departed day, lead way; neither pillar fire night, shew light, way wherein go. {9:20} thou gavest also thy good spirit instruct them, withheldest thy manna mouth, gavest water thirst. {9:21} yea, forty years didst thou sustain wilderness, [so that] lacked nothing; clothes waxed old, feet swelled www.holybooks.comnehemiah page 284 not. {9:22} moreover thou gavest kingdoms nations, didst divide corners: possessed land sihon, land king heshbon, land og king bashan. {9:23} children also multipliedst thou stars heaven, broughtest land, concerning thou hadst promised fathers, go possess [it. ]{9:24} children went possessed land, thou subduedst inhabitants land, canaanites, gavest hands, kings, people land, might would. {9:25} took strong cities, fat land, possessed houses full goods, wells digged, vineyards, oliveyards, fruit trees abundance: eat, filled, became fat, delighted thy great goodness. {9:26} nevertheless disobedient, rebelled thee, cast thy law behind backs, slew thy prophets testified turn thee, wrought great provocations. {9:27} therefore thou deliveredst hand enemies, vexed them: time trouble, cried unto thee, thou heardest [them] heaven; according thy manifold mercies thou gavest saviours, saved hand enemies. {9:28} rest, evil thee: therefore leftest thou hand enemies, dominion them: yet returned, cried unto thee, thou heardest [them] heaven; many times didst thou deliver according thy mercies; {9:29} testifiedst them, thou mightest bring unto thy law: yet dealt proudly, hearkened unto thy commandments, sinned thy judgments, (which man do, shall live them;) withdrew shoulder, hardened neck, would hear. {9:30} yet many years didst thou forbear them, testifiedst thy spirit thy prophets: yet would give ear: therefore gavest thou hand people lands. {9:31} nevertheless thy great mercies' sake thou didst utterly consume them, forsake them; thou [art] gracious merciful god. {9:32} therefore, god, great, mighty, terrible god, keepest covenant mercy, let trouble seem little thee, hath come upon us, kings, princes, priests, prophets, fathers, thy people, since time kings assyria unto day. {9:33} howbeit thou [art] brought upon us; thou hast done right, done wickedly: {9:34} neither kings, princes, priests, fathers, kept thy law, hearkened unto thy commandments thy testimonies, wherewith thou didst testify them. {9:35} served thee kingdom, thy great goodness thou gavest them, large fat land thou gavest them, neither turned wicked works. {9:36} behold, [are] servants day, [for] land thou gavest unto fathers eat fruit thereof good thereof, behold, [are] servants it: {9:37} yieldeth much increase unto kings thou hast set us sins: also dominion bodies, cattle, pleasure, [are] great distress. {9:38} make sure [covenant,] write [it;] princes, levites, [and] priests, seal [unto it. ]{10:1} sealed [were,] nehemiah, tirshatha, son hachaliah, zidkijah, {10:2} seraiah, azariah, jeremiah, {10:3} pashur, amariah,malchijah, {10:4} hattush, shebaniah, malluch, {10:5} harim, meremoth, obadiah, {10:6} daniel, ginnethon, baruch, {10:7} meshullam, abijah, mijamin, {10:8} maaziah, bilgai, shemaiah: [were] priests. {10:9} levites: jeshua son azaniah, binnui sons henadad, kadmiel; {10:10} brethren, shebaniah, hodijah, kelita, pelaiah, hanan, {10:11} micha, rehob, hashabiah, {10:12} zaccur, sherebiah, shebaniah, {10:13} hodijah, bani, beninu. {10:14} chief people; parosh, pahath-moab, elam, zatthu, bani, {10:15} bunni, azgad, bebai, {10:16} adonijah, bigvai, adin, {10:17} ater, hizkijah, azzur, {10:18} hodijah, hashum, bezai, {10:19} hariph, anathoth, nebai, {10:20} magpiash, meshullam, hezir, {10:21} meshezabeel, zadok, jaddua, {10:22} pelatiah, hanan, anaiah, {10:23} hoshea, hananiah, hashub, {10:24} hallohesh, pileha, shobek, {10:25} rehum, hashabnah, maaseiah, {10:26} ahijah, hanan, anan, {10:27} malluch, harim, baanah. {10:28} rest people, priests, levites, porters, singers, nethinims, separated people lands unto law god, wives, sons, daughters, every one knowledge, understanding; {10:29} clave brethren, nobles, entered curse, oath, walk god's law, given moses servant god, observe commandments lord lord, judgments statutes; {10:30} would give daughters unto people land, take daughters sons: {10:31} [if] people land bring ware victuals sabbath day sell, [that] would buy sabbath, holy day: [that] would leave seventh year, exaction every debt. {10:32} also made ordinances us, charge yearly third part shekel service house god; {10:33} shewbread, continual meat offering, continual burnt offering, sabbaths, new moons, set feasts, holy [things,] sin offerings make atonement israel, [for] work house god. {10:34} cast lots among priests, levites, people, wood offering, bring [it] house god, houses fathers, times appointed year year, burn upon altar lord god, [it is] written law: {10:35} bring firstfruits ground, firstfruits fruit trees, year year, unto house lord: {10:36} also firstborn sons, cattle, [it is] written law, firstlings herds flocks, bring house god, unto priests minister house god: {10:37} [that] bring firstfruits dough, offerings, fruit manner trees, wine oil, unto priests, chambers house god; tithes ground unto levites, levites might tithes cities tillage. {10:38} priest son aaron shall levites, levites take tithes: levites shall bring tithe tithes unto house god, chambers, treasure house. {10:39} children israel children levi shall bring offering corn, new wine, oil, unto chambers, [are] vessels sanctuary, priests minister, porters, singers: forsake house god. www.holybooks.compage 285 nehemiah {11:1} rulers people dwelt jerusalem: rest people also cast lots, bring one ten dwell jerusalem holy city, nine parts [to dwell] [other] cities. {11:2} people blessed men, willingly offered dwell jerusalem. {11:3} [are] chief province dwelt jerusalem: cities judah dwelt every one possession cities, [to wit,] israel, priests, levites, nethinims, children solomon's servants. {11:4} jerusalem dwelt [certain] children judah, children benjamin. children judah; athaiah son uzziah, son zechariah, son amariah, son shephatiah, son mahalaleel, children perez; {11:5} maaseiah son baruch, son col- hozeh, son hazaiah, son adaiah, son joiarib, son zechariah, son shiloni. {11:6} sons perez dwelt jerusalem [were] four hundred threescore eight valiant men. {11:7} [are] sons benjamin; sallu son meshullam, son joed, son pedaiah, son kolaiah, son maaseiah, son ithiel, son jesaiah. {11:8} gabbai, sallai, nine hundred twenty eight. {11:9} joel son zichri [was] overseer: judah son senuah [was] second city. {11:10} priests: jedaiah son joiarib, jachin. {11:11} seraiah son hilkiah, son meshullam, son zadok, son meraioth, son ahitub, [was] ruler house god. {11:12} brethren work house [were] eight hundred twenty two: adaiah son jeroham, son pelaliah, son amzi, son zechariah, son pashur, son malchiah, {11:13} brethren, chief fathers, two hundred forty two: amashai son azareel, son ahasai, son meshillemoth, son immer, {11:14} brethren, mighty men valour, hundred twenty eight: overseer [was] zabdiel, son [one of] great men. {11:15} also levites: shemaiah son hashub, son azrikam, son hashabiah, son bunni; {11:16} shabbethai jozabad, chief levites, [had] oversight outward business house god. {11:17} mattaniah son micha, son zabdi, son asaph, [was] principal begin thanksgiving prayer: bakbukiah second among brethren, abda son shammua, son galal, son jeduthun. {11:18} levites holy city [were] two hundred fourscore four. {11:19} moreover porters, akkub, talmon, brethren kept gates, [were] hundred seventy two. {11:20} residue israel, priests, [and] levites, [were] cities judah, every one inheritance. {11:21} nethinims dwelt ophel: ziha gispa [were] nethinims. {11:22} overseer also levites jerusalem [was] uzzi son bani, son hashabiah, son mattaniah, son micha. sons asaph, singers [were] business house god. {11:23} [it was] king's commandment concerning them, certain portion singers, due every day. {11:24} pethahiah son meshezabeel, children zerah son judah, [was] king's hand matters concerning people. {11:25} villages, fields, [some] children judah dwelt kirjath-arba, [in] villages thereof, dibon, villages thereof, jekabzeel, [in]the villages thereof, {11:26} jeshua, moladah, beth-phelet, {11:27} hazar-shual, beer-sheba, [in] villages thereof, {11:28} ziklag, mekonah, villages thereof, {11:29} en-rimmon, zareah, jarmuth, {11:30} zanoah, adullam, [in] villages, lachish, fields thereof, azekah, [in] villages thereof. dwelt beer-sheba unto valley hinnom. {11:31} children also benjamin geba [dwelt] michmash, aija, bethel, [in] villages, {11:32} [and] anathoth, nob, ananiah, {11:33} hazor, ramah, gittaim, {11:34} hadid, zeboim, neballat, {11:35} lod, ono, valley craftsmen. {11:36} levites [were] divisions [in] judah, [and] benjamin. {12:1} [are] priests levites went zerubbabel son shealtiel, jeshua: seraiah, jeremiah, ezra, {12:2} amariah, malluch, hattush, {12:3} shechaniah, rehum, meremoth, {12:4} iddo, ginnetho, abijah, {12:5} miamin, maadiah, bilgah, {12:6} shemaiah, joiarib, jedaiah, {12:7} sallu, amok, hilkiah, jedaiah. [were] chief priests brethren days jeshua. {12:8} moreover levites: jeshua, binnui, kadmiel, sherebiah, judah, [and] mattaniah, [which was] thanksgiving, brethren. {12:9} also bakbukiah unni, brethren, [were] watches. {12:10} jeshua begat joiakim, joiakim also begat eliashib, eliashib begat joiada, {12:11} joiada begat jonathan, jonathan begat jaddua. {12:12} days joiakim priests, chief fathers: seraiah, meraiah; jeremiah, hananiah; {12:13} ezra, meshullam; amariah, jehohanan; {12:14} melicu, jonathan; shebaniah, joseph; {12:15} harim, adna; meraioth, helkai; {12:16} iddo, zechariah; ginnethon, meshullam; {12:17} abijah, zichri; miniamin, moadiah, piltai; {12:18} bilgah, shammua; shemaiah, jehonathan; {12:19} joiarib, mattenai; jedaiah, uzzi; {12:20} sallai, kallai; amok, eber; {12:21} hilkiah, hashabiah; jedaiah, nethaneel. {12:22} levites days eliashib, joiada, johanan, jaddua, [were] recorded chief fathers: also priests, reign darius persian. {12:23} sons levi, chief fathers, [were] written book chronicles, even days johanan son eliashib. {12:24} chief levites: hashabiah, sherebiah, jeshua son kadmiel, brethren them, praise [and] give thanks, according commandment david man god, ward ward. {12:25} mattaniah, bakbukiah, obadiah, meshullam, talmon, akkub, [were] porters keeping ward thresholds gates. {12:26} [were] days joiakim son jeshua, son jozadak, days nehemiah governor, ezra priest, scribe. {12:27} dedication wall jerusalem sought levites places, bring jerusalem, keep dedication gladness, thanksgivings, singing, [with] cymbals, psalteries, harps. {12:28} sons singers gathered together, plain country round jerusalem, villages netophathi; {12:29} also house gilgal, fields geba azmaveth: singers www.holybooks.comnehemiah page 286 builded villages round jerusalem. {12:30} priests levites purified themselves, purified people, gates, wall. {12:31} brought princes judah upon wall, appointed two great [companies gave] thanks, [whereof one] went right hand upon wall toward dung gate: {12:32} went hoshaiah, half princes judah, {12:33} azariah, ezra, meshullam, {12:34} judah, benjamin, shemaiah, jeremiah, {12:35} [certain] priests' sons trumpets; [namely,] zechariah son jonathan, son shemaiah, son mattaniah, son michaiah, son zaccur, son asaph: {12:36} brethren, shemaiah, azarael, milalai, gilalai, maai, nethaneel, judah, hanani, musical instruments david man god, ezra scribe them. {12:37} fountain gate, them, went stairs city david, going wall, house david, even unto water gate eastward. {12:38} [company gave] thanks went [them,] them, half people upon wall, beyond tower furnaces even unto broad wall; {12:39} gate ephraim, old gate, fish gate, tower hananeel, tower meah, even unto sheep gate: stood still prison gate. {12:40} stood two [companies gave] thanks house god, i, half rulers me: {12:41} priests; eliakim, maaseiah, miniamin, michaiah, elioenai, zechariah, [and] hananiah, trumpets; {12:42} maaseiah, shemaiah, eleazar, uzzi, jehohanan, malchijah, elam, ezer. singers sang loud, jezrahiah [their] overseer. {12:43} also day offered great sacrifices, rejoiced: god made rejoice great joy: wives also children rejoiced: joy jerusalem heard even afar off. {12:44} time appointed chambers treasures, offerings, firstfruits, tithes, gather fields cities portions law priests levites: judah rejoiced priests levites waited. {12:45} singers porters kept ward god, ward purification, according commandment david, [and] solomon son. {12:46} days david asaph old [there were] chief singers, songs praise thanksgiving unto god. {12:47} israel days zerubbabel, days nehemiah, gave portions singers porters, every day portion: sanctified [holy things] unto levites; levites sanctified [them] unto children aaron. {13:1} day read book moses audience people; therein found written, ammonite moabite come congregation god ever; {13:2} met children israel bread water, hired balaam them, curse them: howbeit god turned curse blessing. {13:3} came pass, heard law, separated israel mixed multitude. {13:4} this, eliashib priest, oversight chamber house god, [was] allied unto tobiah: {13:5} prepared great chamber, aforetime laid meat offerings,the frankincense, vessels, tithes corn, new wine, oil, commanded [to given] levites, singers, porters; offerings priests. {13:6} [time] jerusalem: two thirtieth year artaxerxes king babylon came unto king, certain days obtained leave king: {13:7} came jerusalem, understood evil eliashib tobiah, preparing chamber courts house god. {13:8} grieved sore: therefore cast forth household stuff tobiah chamber. {13:9} commanded, cleansed chambers: thither brought vessels house god, meat offering frankincense. {13:10} perceived portions levites given [them:] levites singers, work, fled every one field. {13:11} contended rulers, said, house god forsaken? gathered together, set place. {13:12} brought judah tithe corn new wine oil unto treasuries. {13:13} made treasurers treasuries, shelemiah priest, zadok scribe, levites, pedaiah: next [was] hanan son zaccur, son mattaniah: counted faithful, office [was] distribute unto brethren. {13:14} remember me, god, concerning this, wipe good deeds done house god, offices thereof. {13:15} days saw judah [some] treading winepresses sabbath, bringing sheaves, lading asses; also wine, grapes, figs, [manner of] burdens, brought jerusalem sabbath day: testified [against them] day wherein sold victuals. {13:16} dwelt men tyre also therein, brought fish, manner ware, sold sabbath unto children judah, jerusalem. {13:17} contended nobles judah, said unto them, evil thing [is] ye do, profane sabbath day? {13:18} fathers thus, god bring evil upon us, upon city? yet ye bring wrath upon israel profaning sabbath. {13:19} came pass, gates jerusalem began dark sabbath, commanded gates shut, charged opened till sabbath: [some] servants set gates, [that] burden brought sabbath day. {13:20} merchants sellers kind ware lodged without jerusalem twice. {13:21} testified them, said unto them, lodge ye wall? ye again, lay hands you. time forth came [more] sabbath. {13:22} commanded levites cleanse themselves, [that] come [and] keep gates, sanctify sabbath day. remember me, god, [concerning] also, spare according greatness thy mercy. {13:23} days also saw jews [that] married wives ashdod, ammon, [and] moab: {13:24} children spake half speech ashdod, could speak jews' language, according language people. {13:25} contended them, cursed them, smote certain them, plucked hair, made swear god, [saying,] ye shall give daughters unto sons, www.holybooks.compage 287 nehemiah take daughters unto sons, yourselves. {13:26} solomon king israel sin things? yet among many nations king like him, beloved god, god made king israel: nevertheless even outlandish women cause sin. {13:27} shall hearken unto great evil, transgress god marrying strange wives? {13:28} [one] sons joiada, son eliashib high priest, [was] son law sanballat horonite: therefore chased me. {13:29} remember them, god, defiled priesthood, covenant priesthood, levites. {13:30} thus cleansed strangers, appointed wards priests levites, every one business; {13:31} wood offering, times appointed, firstfruits. remember me, god, good. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 289 esther book esther {1:1} came pass days ahasuerus, (this [is] ahasuerus reigned, india even unto ethiopia, [over] hundred seven twenty provinces:) {1:2} [that] days, king ahasuerus sat throne kingdom, [was] shushan palace, {1:3} third year reign, made feast unto princes servants; power persia media, nobles princes provinces, [being] him: {1:4} shewed riches glorious kingdom honour excellent majesty many days, [even] hundred fourscore days. {1:5} days expired, king made feast unto people present shushan palace, unto great small, seven days, court garden king's palace; {1:6} [where were] white, green, blue, [hangings,] fastened cords fine linen purple silver rings pillars marble: beds [were of] gold silver, upon pavement red, blue, white, black, marble. {1:7} gave [them] drink vessels gold, (the vessels diverse one another,) royal wine abundance, according state king. {1:8} drinking [was] according law; none compel: king appointed officers house, according every man's pleasure. {1:9} also vashti queen made feast women [in] royal house [belonged] king ahasuerus. {1:10} seventh day, heart king merry wine, commanded mehuman, biztha, harbona, bigtha, abagtha, zethar, carcas, seven chamberlains served presence ahasuerus king, {1:11} bring vashti queen king crown royal, shew people princes beauty: [was] fair look on. {1:12} queen vashti refused come king's commandment [his] chamberlains: therefore king wroth, anger burned him. {1:13} king said wise men, knew times, (for [was] king's manner toward knew law judgment: {1:14} next unto [was] carshena, shethar, admatha, tarshish, meres, marsena, [and] memucan, seven princes persia media, saw king's face, [and] sat first kingdom;) {1:15} shall unto queen vashti according law, hath performed commandment king ahasuerus chamberlains? {1:16} memucan answered king princes, vashti queen hath done wrong king only, also princes, people [are] provinces king ahasuerus. {1:17} [this] deed queen shall come abroad unto women, shall despise husbands eyes, shall reported, king ahasuerus commanded vashti queen brought him, came not. {1:18} [likewise] shall ladies persia media say day unto king's princes, heard deed queen. thus [shall arise] much contempt wrath. {1:19} please king, let go royal commandment him, let written among laws persians medes, altered, vashti come king ahasuerus; let king give royal estate unto another better she. {1:20} king's decree whichhe shall make shall published throughout empire, (for great,) wives shall give husbands honour, great small. {1:21} saying pleased king princes; king according word memucan: {1:22} sent letters king's provinces, every province according writing thereof, every people language, every man bear rule house, [it] published according language every people. {2:1} things, wrath king ahasuerus appeased, remembered vashti, done, decreed her. {2:2} said king's servants ministered unto him, let fair young virgins sought king: {2:3} let king appoint officers provinces kingdom, may gather together fair young virgins unto shushan palace, house women unto custody hege king's chamberlain, keeper women; let things purification given [them: ]{2:4} let maiden pleaseth king queen instead vashti. thing pleased king; so. {2:5} [now] shushan palace certain jew, whose name [was] mordecai, son jair, son shimei, son kish, benjamite; {2:6} carried away jerusalem captivity carried away jeconiah king judah, nebuchadnezzar king babylon carried away. {2:7} brought hadassah, [is,] esther, uncle's daughter: neither father mother, maid [was] fair beautiful; mordecai, father mother dead, took daughter. {2:8} came pass, king's commandment decree heard, many maidens gathered together unto shushan palace, custody hegai, esther brought also unto king's house, custody hegai, keeper women. {2:9} maiden pleased him, obtained kindness him; speedily gave things purification, things belonged her, seven maidens, [which were] meet given her, king's house: preferred maids unto best [place] house women. {2:10} esther shewed people kindred: mordecai charged shew [it. ]{2:11} mordecai walked every day court women's house, know esther did, become her. {2:12} every maid's turn come go king ahasuerus, twelve months, according manner women, (for days purifications accomplished, [to wit,] six months oil myrrh, six months sweet odours, [other] things purifying women;) {2:13} thus came [every] maiden unto king; whatsoever desired given go house women unto king's house. {2:14} evening went, morrow returned second house women, custody shaashgaz, king's chamberlain, kept concubines: came unto king more, except king delighted her, called name. {2:15} turn esther, daughter abihail uncle mordecai, taken www.holybooks.comesther page 290 daughter, come go unto king, required nothing hegai king's chamberlain, keeper women, appointed. esther obtained favour sight looked upon her. {2:16} esther taken unto king ahasuerus house royal tenth month, [is] month tebeth, seventh year reign. {2:17} king loved esther women, obtained grace favour sight virgins; set royal crown upon head, made queen instead vashti. {2:18} king made great feast unto princes servants, [even] esther's feast; made release provinces, gave gifts, according state king. {2:19} virgins gathered together second time, mordecai sat king's gate. {2:20} esther [yet] shewed kindred people; mordecai charged her: esther commandment mordecai, like brought him. {2:21} days, mordecai sat king's gate, two king's chamberlains, bigthan teresh, kept door, wroth, sought lay hand king ahasuerus. {2:22} thing known mordecai, told unto esther queen; esther certified king [thereof] mordecai's name. {2:23} inquisition made matter, found out; therefore hanged tree: written book chronicles king. {3:1} things king ahasuerus promote haman son hammedatha agagite, advanced him, set seat princes [were] him. {3:2} king's servants, [were] king's gate, bowed, reverenced haman: king commanded concerning him. mordecai bowed not, [him] reverence. {3:3} king's servants, [were] king's gate, said unto mordecai, transgressest thou king's commandment? {3:4} came pass, spake daily unto him, hearkened unto them, told haman, see whether mordecai's matters would stand: told [was] jew. {3:5} haman saw mordecai bowed not, reverence, haman full wrath. {3:6} thought scorn lay hands mordecai alone; shewed people mordecai: wherefore haman sought destroy jews [were] throughout whole kingdom ahasuerus, [even] people mordecai. {3:7} first month, [is,] month nisan, twelfth year king ahasuerus, cast pur, [is,] lot, haman day day, month month, [to] twelfth [month,] [is,] month adar. {3:8} haman said unto king ahasuerus, certain people scattered abroad dispersed among people provinces thy kingdom; laws [are] diverse people; neither keep king's laws: therefore [is] king's profit suffer them. {3:9} please king, let written may destroyed: pay ten thousand talents silver hands charge business, bring [it] king's treasuries. {3:10} king took ring hand, gave unto haman son hammedatha agagite, jews' enemy. {3:11} king said unto haman, silver [is] given thee, people also, seemeth good thee. {3:12} king's scribes called thirteenth day first month, written according allthat haman commanded unto king's lieutenants, governors [were] every province, rulers every people every province according writing thereof, [to] every people language; name king ahasuerus written, sealed king's ring. {3:13} letters sent posts king's provinces, destroy, kill, cause perish, jews, young old, little children women, one day, [even] upon thirteenth [day] twelfth month, [is] month adar, [to take] spoil prey. {3:14} copy writing commandment given every province published unto people, ready day. {3:15} posts went out, hastened king's commandment, decree given shushan palace. king haman sat drink; city shushan perplexed. {4:1} mordecai perceived done, mordecai rent clothes, put sackcloth ashes, went midst city, cried loud bitter cry; {4:2} came even king's gate: none [might] enter king's gate clothed sackcloth. {4:3} every province, whithersoever king's commandment decree came, [there was] great mourning among jews, fasting, weeping, wailing; many lay sackcloth ashes. {4:4} esther's maids chamberlains came told [it] her. queen exceedingly grieved; sent raiment clothe mordecai, take away sackcloth him: received [it] not. {4:5} called esther hatach, [one] king's chamberlains, appointed attend upon her, gave commandment mordecai, know [was,] [was. ]{4:6} hatach went forth mordecai unto street city, [was] king's gate. {4:7} mordecai told happened unto him, sum money haman promised pay king's treasuries jews, destroy them. {4:8} also gave copy writing decree given shushan destroy them, shew [it] unto esther, declare [it] unto her, charge go unto king, make supplication unto him, make request people. {4:9} hatach came told esther words mordecai. {4:10} esther spake unto hatach, gave commandment unto mordecai; {4:11} king's servants, people king's provinces, know, whosoever, whether man woman, shall come unto king inner court, called, [there is] one law put [him] death, except king shall hold golden sceptre, may live: called come unto king thirty days. {4:12} told mordecai esther's words. {4:13} mordecai commanded answer esther, think thyself thou shalt escape king's house, jews. {4:14} thou altogether holdest thy peace time, [then] shall enlargement deliverance arise jews another place; thou thy father's house shall destroyed: knoweth whether thou art come kingdom [such] time this? {4:15} esther bade [them] return mordecai [this answer, ]{4:16} go, gather together jews present shushan, fast ye me, neither eat www.holybooks.compage 291 esther drink three days, night day: also maidens fast likewise; go unto king, [is] according law: perish, perish. {4:17} mordecai went way, according esther commanded him. {5:1} came pass third day, esther put [her] royal [apparel,] stood inner court king's house, king's house: king sat upon royal throne royal house, gate house. {5:2} so, king saw esther queen standing court, [that] obtained favour sight: king held esther golden sceptre [was] hand. esther drew near, touched top sceptre. {5:3} said king unto her, wilt thou, queen esther? [is] thy request? shall even given thee half kingdom. {5:4} esther answered, [it seem] good unto king, let king haman come day unto banquet prepared him. {5:5} king said, cause haman make haste, may esther hath said. king haman came banquet esther prepared. {5:6} king said unto esther banquet wine, [is] thy petition? shall granted thee: [is] thy request? even half kingdom shall performed. {5:7} answered esther, said, petition request [is; ]{5:8} found favour sight king, please king grant petition, perform request, let king haman come banquet shall prepare them, morrow king hath said. {5:9} went haman forth day joyful glad heart: haman saw mordecai king's gate, stood up, moved him, full indignation mordecai. {5:10} nevertheless haman refrained himself: came home, sent called friends, zeresh wife. {5:11} haman told glory riches, multitude children, [the things] wherein king promoted him, advanced princes servants king. {5:12} haman said moreover, yea, esther queen let man come king unto banquet prepared myself; morrow invited unto also king. {5:13} yet availeth nothing, long see mordecai jew sitting king's gate. {5:14} said zeresh wife friends unto him, let gallows made fifty cubits high, morrow speak thou unto king mordecai may hanged thereon: go thou merrily king unto banquet. thing pleased haman; caused gallows made. {6:1} night could king sleep, commanded bring book records chronicles; read king. {6:2} found written, mordecai told bigthana teresh, two king's chamberlains, keepers door, sought lay hand king ahasuerus. {6:3} king said, honour dignity hath done mordecai this? said king's servants ministered unto him, nothing done him. {6:4} king said, [is] court? haman come outward court king'shouse, speak unto king hang mordecai gallows prepared him. {6:5} king's servants said unto him, behold, haman standeth court. king said, let come in. {6:6} haman came in. king said unto him, shall done unto man king delighteth honour? haman thought heart, would king delight honour myself? {6:7} haman answered king, man king delighteth honour, {6:8} let royal apparel brought king [useth] wear, horse king rideth upon, crown royal set upon head: {6:9} let apparel horse delivered hand one king's noble princes, may array man [withal] king delighteth honour, bring horseback street city, proclaim him, thus shall done man king delighteth honour. {6:10} king said haman, make haste, [and] take apparel horse, thou hast said, even mordecai jew, sitteth king's gate: let nothing fail thou hast spoken. {6:11} took haman apparel horse, arrayed mordecai, brought horseback street city, proclaimed him, thus shall done unto man king delighteth honour. {6:12} mordecai came king's gate. haman hasted house mourning, head covered. {6:13} haman told zeresh wife friends every [thing] befallen him. said wise men zeresh wife unto him, mordecai [be] seed jews, thou hast begun fall, thou shalt prevail him, shalt surely fall him. {6:14} [were] yet talking him, came king's chamberlains, hasted bring haman unto banquet esther prepared. {7:1} king haman came banquet esther queen. {7:2} king said unto esther second day banquet wine, [is] thy petition, queen esther? shall granted thee: [is] thy request? shall performed, [even] half kingdom. {7:3} esther queen answered said, found favour thy sight, king, please king, let life given petition, people request: {7:4} sold, people, destroyed, slain, perish. sold bondmen bondwomen, held tongue, although enemy could countervail king's damage. {7:5} king ahasuerus answered said unto esther queen, he, he, durst presume heart so? {7:6} esther said, adversary enemy [is] wicked haman. haman afraid king queen. {7:7} king arising banquet wine wrath [went] palace garden: haman stood make request life esther queen; saw evil determined king. {7:8} king returned palace garden place banquet wine; haman fallen upon bed whereon esther [was.] said king, force queen also house? word went king's mouth, covered haman's face. {7:9} harbonah, one chamberlains, said king, behold also, gallows fifty cubits high, www.holybooks.comesther page 292 haman made mordecai, spoken good king, standeth house haman. king said, hang thereon. {7:10} hanged haman gallows prepared mordecai. king's wrath pacified. {8:1} day king ahasuerus give house haman jews' enemy unto esther queen. mordecai came king; esther told [was] unto her. {8:2} king took ring, taken haman, gave unto mordecai. esther set mordecai house haman. {8:3} esther spake yet king, fell feet, besought tears put away mischief haman agagite, device devised jews. {8:4} king held golden sceptre toward esther. esther arose, stood king, {8:5} said, please king, found favour sight, thing [seem] right king, [be] pleasing eyes, let written reverse letters devised haman son hammedatha agagite, wrote destroy jews [are] king's provinces: {8:6} endure see evil shall come unto people? endure see destruction kindred? {8:7} king ahasuerus said unto esther queen mordecai jew, behold, given esther house haman, hanged upon gallows, laid hand upon jews. {8:8} write ye also jews, liketh you, king's name, seal [it] king's ring: writing written king's name, sealed king's ring, may man reverse. {8:9} king's scribes called time third month, [is,] month sivan, three twentieth [day] thereof; written according mordecai commanded unto jews, lieutenants, deputies rulers provinces [are] india unto ethiopia, hundred twenty seven provinces, unto every province according writing thereof, unto every people language, jews according writing, according language. {8:10} wrote king ahasuerus' name, sealed king's ring, sent letters posts horseback, [and] riders mules, camels, [and] young dromedaries: {8:11} wherein king granted jews [were] every city gather together, stand life, destroy, slay, cause perish, power people province would assault them, [both] little ones women, [to take] spoil prey, {8:12} upon one day provinces king ahasuerus, [namely,] upon thirteenth [day] twelfth month, [is] month adar. {8:13} copy writing commandment given every province [was] published unto people, jews ready day avenge enemies. {8:14} [so] posts rode upon mules [and] camels went out, hastened pressed king's commandment. decree given shushan palace. {8:15} mordecai went presence king royal apparel blue white, great crown gold, garment fine linen purple: city shushan rejoiced glad. {8:16} jews light, gladness, joy, honour. {8:17} every province, every city, whithersoever theking's commandment decree came, jews joy gladness, feast good day. many people land became jews; fear jews fell upon them. {9:1} twelfth month, [is,] month adar, thirteenth day same, king's commandment decree drew near put execution, day enemies jews hoped power them, (though turned contrary, jews rule hated them;) {9:2} jews gathered together cities throughout provinces king ahasuerus, lay hand sought hurt: man could withstand them; fear fell upon people. {9:3} rulers provinces, lieutenants, deputies, officers king, helped jews; fear mordecai fell upon them. {9:4} mordecai [was] great king's house, fame went throughout provinces: man mordecai waxed greater greater. {9:5} thus jews smote enemies stroke sword, slaughter, destruction, would unto hated them. {9:6} shushan palace jews slew destroyed five hundred men. {9:7} parshandatha, dalphon, aspatha, {9:8} poratha, adalia, aridatha, {9:9} parmashta, arisai, aridai, vajezatha, {9:10} ten sons haman son hammedatha, enemy jews, slew they; spoil laid hand. {9:11} day number slain shushan palace brought king. {9:12} king said unto esther queen, jews slain destroyed five hundred men shushan palace, ten sons haman; done rest king's provinces? [is] thy petition? shall granted thee: [is] thy request further? shall done. {9:13} said esther, please king, let granted jews [are] shushan morrow also according unto day's decree, let haman's ten sons hanged upon gallows. {9:14} king commanded done: decree given shushan; hanged haman's ten sons. {9:15} jews [were] shushan gathered together fourteenth day also month adar, slew three hundred men shushan; prey laid hand. {9:16} jews [were] king's provinces gathered together, stood lives, rest enemies, slew foes seventy five thousand, laid hands prey, {9:17} thirteenth day month adar; fourteenth day rested they, made day feasting gladness. {9:18} jews [were] shushan assembled together thirteenth [day] thereof; fourteenth thereof; fifteenth [day] rested, made day feasting gladness. {9:19} therefore jews villages, dwelt unwalled towns, made fourteenth day month adar [a day of] gladness feasting, good day, sending portions one another. {9:20} mordecai wrote things, sent letters unto jews [were] provinces king ahasuerus, [both] nigh far, {9:21} stablish [this] among them, keep fourteenth day month adar, fifteenth day same, yearly, {9:22} days wherein jews rested www.holybooks.compage 293 esther enemies, month turned unto sorrow joy, mourning good day: make days feasting joy, sending portions one another, gifts poor. {9:23} jews undertook begun, mordecai written unto them; {9:24} haman son hammedatha, agagite, enemy jews, devised jews destroy them, cast pur, [is,] lot, consume them, destroy them; {9:25} [esther] came king, commanded letters wicked device, devised jews, return upon head, sons hanged gallows. {9:26} wherefore called days purim name pur. therefore words letter, [of that] seen concerning matter, come unto them, {9:27} jews ordained, took upon them, upon seed, upon joined unto them, fail, would keep two days according writing, according [appointed] time every year; {9:28} [that] days [should be] remembered kept throughout every generation, every family, every province, every city; [that] days purim fail among jews, memorial perish seed. {9:29} esther queen, daughter abihail, mordecai jew, wrote authority, confirm second letter purim. {9:30} sent letters unto jews, hundred twenty seven provinces kingdom ahasuerus, [with] words peace truth, {9:31} confirm days purim times [appointed,] according mordecai jew esther queen enjoined them, decreed seed, matters fastings cry. {9:32} decree esther confirmed matters purim; written book. {10:1} king ahasuerus laid tribute upon land, [upon] isles sea. {10:2} acts power might, declaration greatness mordecai, whereunto king advanced him, [are] written book chronicles kings media persia? {10:3} mordecai jew [was] next unto king ahasuerus, great among jews, accepted multitude brethren, seeking wealth people, speaking peace seed. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 295 job book job {1:1} man land uz, whose name [was] job; man perfect upright, one feared god, eschewed evil. {1:2} born unto seven sons three daughters. {1:3} substance also seven thousand sheep, three thousand camels, five hundred yoke oxen, five hundred asses, great household; man greatest men east. {1:4} sons went feasted [in their] houses, every one day; sent called three sisters eat drink them. {1:5} so, days [their] feasting gone about, job sent sanctified them, rose early morning, offered burnt offerings [according] number all: job said, may sons sinned, cursed god hearts. thus job continually. {1:6} day sons god came present lord, satan came also among them. {1:7} lord said unto satan, whence comest thou? satan answered lord, said, going fro earth, walking it. {1:8} lord said unto satan, hast thou considered servant job, [there is] none like earth, perfect upright man, one feareth god, escheweth evil? {1:9} satan answered lord, said, doth job fear god nought? {1:10} hast thou made hedge him, house, hath every side? thou hast blessed work hands, substance increased land. {1:11} put forth thine hand now, touch hath, curse thee thy face. {1:12} lord said unto satan, behold, hath [is] thy power; upon put forth thine hand. satan went forth presence lord. {1:13} day sons daughters [were] eating drinking wine eldest brother's house: {1:14} came messenger unto job, said, oxen plowing, asses feeding beside them: {1:15} sabeans fell [upon them,] took away; yea, slain servants edge sword; escaped alone tell thee. {1:16} [was] yet speaking, came also another, said, fire god fallen heaven, hath burned sheep, servants, consumed them; escaped alone tell thee. {1:17} [was] yet speaking, came also another, said, chaldeans made three bands, fell upon camels, carried away, yea, slain servants edge sword; escaped alone tell thee. {1:18} [was] yet speaking, came also another, said, thy sons thy daughters [were] eating drinking wine eldest brother's house: {1:19} and, behold, came great wind wilderness, smote four corners house, fell upon young men, dead; escaped alone tell thee. {1:20} job arose, rent mantle, shaved head, fell upon ground, worshipped, {1:21} said, naked came mother's womb, naked shall return thither: lord gave, lord hath taken away; blessed name lord. {1:22} job sinned not, charged god foolishly.{2:1} day sons god came present lord, satan came also among present lord. {2:2} lord said unto satan, whence comest thou? satan answered lord, said, going fro earth, walking it. {2:3} lord said unto satan, hast thou considered servant job, [there is] none like earth, perfect upright man, one feareth god, escheweth evil? still holdeth fast integrity, although thou movedst him, destroy without cause. {2:4} satan answered lord, said, skin skin, yea, man hath give life. {2:5} put forth thine hand now, touch bone flesh, curse thee thy face. {2:6} lord said unto satan, behold, [is] thine hand; save life. {2:7} went satan forth presence lord, smote job sore boils sole foot unto crown. {2:8} took potsherd scrape withal; sat among ashes. {2:9} said wife unto him, dost thou still retain thine integrity? curse god, die. {2:10} said unto her, thou speakest one foolish women speaketh. what? shall receive good hand god, shall receive evil? job sin lips. {2:11} job's three friends heard evil come upon him, came every one place; eliphaz temanite, bildad shuhite, zophar naamathite: made appointment together come mourn comfort him. {2:12} lifted eyes afar off, knew not, lifted voice, wept; rent every one mantle, sprinkled dust upon heads toward heaven. {2:13} sat upon ground seven days seven nights, none spake word unto him: saw [his] grief great. {3:1} opened job mouth, cursed day. {3:2} job spake, said, {3:3} let day perish wherein born, night [in which] said, man child conceived. {3:4} let day darkness; let god regard above, neither let light shine upon it. {3:5} let darkness shadow death stain it; let cloud dwell upon it; let blackness day terrify it. {3:6} [for] night, let darkness seize upon it; let joined unto days year, let come number months. {3:7} lo, let night solitary, let joyful voice come therein. {3:8} let curse curse day, ready raise mourning. {3:9} let stars twilight thereof dark; let look light, [have] none; neither let see dawning day: {3:10} shut doors [mother's] womb, hid sorrow mine eyes. {3:11} died womb? [why] [not] give ghost came belly? {3:12} knees prevent me? breasts suck? {3:13} lain still quiet, slept: rest, {3:14} kings counsellors earth, built desolate places themselves; {3:15} princes gold, filled houses silver: {3:16} hidden untimely birth been; infants [which] never saw light. {3:17} wicked cease [from] troubling; weary rest. {3:18} [there] www.holybooks.comjob page 296 prisoners rest together; hear voice oppressor. {3:19} small great there; servant [is] free master. {3:20} wherefore light given misery, life unto bitter [in] soul; {3:21} long death, [cometh] not; dig hid treasures; {3:22} rejoice exceedingly, [and] glad, find grave? {3:23} [why light given] man whose way hid, god hath hedged in? {3:24} sighing cometh eat, roarings poured like waters. {3:25} thing greatly feared come upon me, afraid come unto me. {3:26} safety, neither rest, neither quiet; yet trouble came. {4:1} eliphaz temanite answered said, {4:2} [if] assay commune thee, wilt thou grieved? withhold speaking? {4:3} behold, thou hast instructed many, thou hast strengthened weak hands. {4:4} thy words upholden falling, thou hast strengthened feeble knees. {4:5} come upon thee, thou faintest; toucheth thee, thou art troubled. {4:6} [is] [this] thy fear, thy confidence, thy hope, uprightness thy ways? {4:7} remember, pray thee, [ever] perished, innocent? righteous cut off? {4:8} even seen, plow iniquity, sow wickedness, reap same. {4:9} blast god perish, breath nostrils consumed. {4:10} roaring lion, voice fierce lion, teeth young lions, broken. {4:11} old lion perisheth lack prey, stout lion's whelps scattered abroad. {4:12} thing secretly brought me, mine ear received little thereof. {4:13} thoughts visions night, deep sleep falleth men, {4:14} fear came upon me, trembling, made bones shake. {4:15} spirit passed face; hair flesh stood up: {4:16} stood still, could discern form thereof: image [was] mine eyes, [there was] silence, heard voice, [saying, ]{4:17} shall mortal man god? shall man pure maker? {4:18} behold, put trust servants; angels charged folly: {4:19} much less [in] dwell houses clay, whose foundation [is] dust, [which] crushed moth? {4:20} destroyed morning evening: perish ever without regarding [it. ]{4:21} doth excellency [which is] go away? die, even without wisdom. {5:1} call now, answer thee; saints wilt thou turn? {5:2} wrath killeth foolish man, envy slayeth silly one. {5:3} seen foolish taking root: suddenly cursed habitation. {5:4} children far safety, crushed gate, neither [is there] deliver [them. ]{5:5} whose harvest hungry eateth up, taketh even thorns, robber swalloweth substance. {5:6} although affliction cometh forth dust, neither doth trouble spring ground; {5:7} yet man born unto trouble, sparks fly upward. {5:8} would seek unto god, unto god would commit cause: {5:9} doeth great things unsearchable; marvellous things without number: {5:10} giveth rain upon earth, sendeth waters upon fields: {5:11} set high low; mourn may exalted safety. {5:12} disappointeth devices crafty, handscannot perform [their] enterprise. {5:13} taketh wise craftiness: counsel froward carried headlong. {5:14} meet darkness daytime, grope noonday night. {5:15} saveth poor sword, mouth, hand mighty. {5:16} poor hath hope, iniquity stoppeth mouth. {5:17} behold, happy [is] man god correcteth: therefore despise thou chastening almighty: {5:18} maketh sore, bindeth up: woundeth, hands make whole. {5:19} shall deliver thee six troubles: yea, seven shall evil touch thee. {5:20} famine shall redeem thee death: war power sword. {5:21} thou shalt hid scourge tongue: neither shalt thou afraid destruction cometh. {5:22} destruction famine thou shalt laugh: neither shalt thou afraid beasts earth. {5:23} thou shalt league stones field: beasts field shall peace thee. {5:24} thou shalt know thy tabernacle [shall be] peace; thou shalt visit thy habitation, shalt sin. {5:25} thou shalt know also thy seed [shall be] great, thine offspring grass earth. {5:26} thou shalt come [thy] grave full age, like shock corn cometh season. {5:27} lo this, searched it, [is;] hear it, know thou [it] thy good. {6:1} job answered said, {6:2} grief throughly weighed, calamity laid balances together! {6:3} would heavier sand sea: therefore words swallowed up. {6:4} arrows almighty [are] within me, poison whereof drinketh spirit: terrors god set array me. {6:5} doth wild ass bray hath grass? loweth ox fodder? {6:6} unsavoury eaten without salt? [any] taste white egg? {6:7} things [that] soul refused touch [are] sorrowful meat. {6:8} oh might request; god would grant [me] thing long for! {6:9} even would please god destroy me; would let loose hand, cut off! {6:10} yet comfort; yea, would harden sorrow: let spare; concealed words holy one. {6:11} [is] strength, hope? [is] mine end, prolong life? {6:12} [is] strength strength stones? [is] flesh brass? {6:13} [is] help me? wisdom driven quite me? {6:14} afflicted pity [should shewed] friend; forsaketh fear almighty. {6:15} brethren dealt deceitfully brook, [and] stream brooks pass away; {6:16} blackish reason ice, [and] wherein snow hid: {6:17} time wax warm, vanish: hot, consumed place. {6:18} paths way turned aside; go nothing, perish. {6:19} troops tema looked, companies sheba waited them. {6:20} confounded hoped; came thither, ashamed. {6:21} ye thing; ye see [my] casting down, afraid. {6:22} say, bring unto me? or, give reward substance? {6:23} or, deliver enemy's hand? or, redeem hand mighty? {6:24} teach me, hold tongue: cause understand wherein erred. {6:25} forcible right words! doth arguing reprove? {6:26} ye imagine reprove words, speeches one desperate, [which are] wind? www.holybooks.compage 297 job {6:27} yea, ye overwhelm fatherless, ye dig [a pit] friend. {6:28} therefore content, look upon me; [it is] evident unto lie. {6:29} return, pray you, let iniquity; yea, return again, righteousness [is] it. {6:30} iniquity tongue? cannot taste discern perverse things? {7:1} [is there] appointed time man upon earth? [are not] days also like days hireling? {7:2} servant earnestly desireth shadow, hireling looketh [the reward of] work: {7:3} made possess months vanity, wearisome nights appointed me. {7:4} lie down, say, shall arise, night gone? full tossings fro unto dawning day. {7:5} flesh clothed worms clods dust; skin broken, become loathsome. {7:6} days swifter weaver's shuttle, spent without hope. {7:7} remember life wind: mine eye shall see good. {7:8} eye hath seen shall see [more:] thine eyes [are] upon me, [am] not. {7:9} [as] cloud consumed vanisheth away: goeth grave shall come [more. ]{7:10} shall return house, neither shall place know more. {7:11} therefore refrain mouth; speak anguish spirit; complain bitterness soul. {7:12} [am] sea, whale, thou settest watch me? {7:13} say, bed shall comfort me, couch shall ease complaint; {7:14} thou scarest dreams, terrifiest visions: {7:15} soul chooseth strangling, [and] death rather life. {7:16} loathe [it;] would live alway: let alone; days [are] vanity. {7:17} [is] man, thou shouldest magnify him? thou shouldest set thine heart upon him? {7:18} [that] thou shouldest visit every morning, [and] try every moment? {7:19} long wilt thou depart me, let alone till swallow spittle? {7:20} sinned; shall unto thee, thou preserver men? hast thou set mark thee, burden myself? {7:21} dost thou pardon transgression, take away mine iniquity? shall sleep dust; thou shalt seek morning, [shall] [be. ]{8:1} answered bildad shuhite, said, {8:2} long wilt thou speak [things?] [how long shall] words thy mouth like strong wind? {8:3} doth god pervert judgment? doth almighty pervert justice? {8:4} thy children sinned him, cast away transgression; {8:5} thou wouldest seek unto god betimes, make thy supplication almighty; {8:6} thou [wert] pure upright; surely would awake thee, make habitation thy righteousness prosperous. {8:7} though thy beginning small, yet thy latter end greatly increase. {8:8} enquire, pray thee, former age, prepare thyself search fathers: {8:9} (for [are of] yesterday, know nothing, days upon earth [are] shadow:) {8:10} shall teach thee, [and] tell thee, utter words heart? {8:11} rush grow without mire? flag grow without water? {8:12} whilst [is] yet greenness, [and] cut down, withereth [other] herb. {8:13} [are] paths forget god; hypocrite's hope shall perish: {8:14} whose hope shall cut off, whose trust [shall be] spider's web. {8:15} shall lean upon house, shall stand: shall hold fast, shall endure. {8:16} he[is] green sun, branch shooteth forth garden. {8:17} roots wrapped heap, [and] seeth place stones. {8:18} destroy place, [it] shall deny him, [saying,] seen thee. {8:19} behold, [is] joy way, earth shall others grow. {8:20} behold, god cast away perfect [man,] neither help evil doers: {8:21} till fill thy mouth laughing, thy lips rejoicing. {8:22} hate thee shall clothed shame; dwelling place wicked shall come nought. {9:1} job answered said, {9:2} know [it is] truth: man god? {9:3} contend him, cannot answer one thousand. {9:4} [he is] wise heart, mighty strength: hath hardened [himself] him, hath prospered? {9:5} removeth mountains, know not: overturneth anger. {9:6} shaketh earth place, pillars thereof tremble. {9:7} commandeth sun, riseth not; sealeth stars. {9:8} alone spreadeth heavens, treadeth upon waves sea. {9:9} maketh arcturus, orion, pleiades, chambers south. {9:10} doeth great things past finding out; yea, wonders without number. {9:11} lo, goeth me, see [him] not: passeth also, perceive not. {9:12} behold, taketh away, hinder him? say unto him, doest thou? {9:13} [if] god withdraw anger, proud helpers stoop him. {9:14} much less shall answer him, [and] choose words [to reason] him? {9:15} whom, though righteous, [yet] would answer, [but] would make supplication judge. {9:16} called, answered me; [yet] would believe hearkened unto voice. {9:17} breaketh tempest, multiplieth wounds without cause. {9:18} suffer take breath, filleth bitterness. {9:19} [i speak] strength, lo, [he is] strong: judgment, shall set time [to plead? ]{9:20} justify myself, mine mouth shall condemn me: [if say, am] perfect, shall also prove perverse. {9:21} [though] [were] perfect, [yet] would know soul: would despise life. {9:22} [is] one [thing,] therefore said [it,] destroyeth perfect wicked. {9:23} scourge slay suddenly, laugh trial innocent. {9:24} earth given hand wicked: covereth faces judges thereof; not, where, [and] [is] he? {9:25} days swifter post: flee away, see good. {9:26} passed away swift ships: eagle [that] hasteth prey. {9:27} say, forget complaint, leave heaviness, comfort [myself: ]{9:28} afraid sorrows, know thou wilt hold innocent. {9:29} [if] wicked, labour vain? {9:30} wash snow water, make hands never clean; {9:31} yet shalt thou plunge ditch, mine clothes shall abhor me. {9:32} [he is] man, [am, that] answer him, [and] come together judgment. {9:33} neither daysman betwixt us, [that] might lay hand upon us both. {9:34} let take rod away me, let fear terrify me: {9:35} [then] would speak, fear him; [it is] me. {10:1} soul weary life; leave complaint upon myself; speak bitterness www.holybooks.comjob page 298 soul. {10:2} say unto god, condemn me; shew wherefore thou contendest me. {10:3} [is it] good unto thee thou shouldest oppress, thou shouldest despise work thine hands, shine upon counsel wicked? {10:4} hast thou eyes flesh? seest thou man seeth? {10:5} [are] thy days days man? [are] thy years man's days, {10:6} thou enquirest mine iniquity, searchest sin? {10:7} thou knowest wicked; [there is] none deliver thine hand. {10:8} thine hands made fashioned together round about; yet thou dost destroy me. {10:9} remember, beseech thee, thou hast made clay; wilt thou bring dust again? {10:10} hast thou poured milk, curdled like cheese? {10:11} thou hast clothed skin flesh, hast fenced bones sinews. {10:12} thou hast granted life favour, thy visitation hath preserved spirit. {10:13} [things] hast thou hid thine heart: know [is] thee. {10:14} sin, thou markest me, thou wilt acquit mine iniquity. {10:15} wicked, woe unto me; [if] righteous, [yet] lift head. [i am] full confusion; therefore see thou mine affliction; {10:16} increaseth. thou huntest fierce lion: thou shewest thyself marvellous upon me. {10:17} thou renewest thy witnesses me, increasest thine indignation upon me; changes war [are] me. {10:18} wherefore hast thou brought forth womb? oh given ghost, eye seen me! {10:19} though been; carried womb grave. {10:20} [are] days few? cease [then, and] let alone, may take comfort little, {10:21} go [whence] shall return, [even] land darkness shadow death; {10:22} land darkness, darkness [itself; and] shadow death, without order, [where] light [is] darkness. {11:1} answered zophar naamathite, said, {11:2} multitude words answered? man full talk justified? {11:3} thy lies make men hold peace? thou mockest, shall man make thee ashamed? {11:4} thou hast said, doctrine [is] pure, clean thine eyes. {11:5} oh god would speak, open lips thee; {11:6} would shew thee secrets wisdom, [they are] double is! know therefore god exacteth thee [less] thine iniquity [deserveth. ]{11:7} canst thou searching find god? canst thou find almighty unto perfection? {11:8} [it is] high heaven; canst thou do? deeper hell; canst thou know? {11:9} measure thereof [is] longer earth, broader sea. {11:10} cut off, shut up, gather together, hinder him? {11:11} knoweth vain men: seeth wickedness also; consider [it? ]{11:12} vain man would wise, though man born [like] wild ass's colt. {11:13} thou prepare thine heart, stretch thine hands toward him; {11:14} iniquity [be] thine hand, put far away, let wickedness dwell thy tabernacles. {11:15} shalt thou lift thy face without spot; yea, thou shalt stedfast, shalt fear: {11:16} thou shalt forget [thy] misery, [and] remember [it] waters [that] pass away: {11:17} [thine] age shall clearer noonday; thou shalt shine forth, thou shalt morning. {11:18} thou shalt secure, hope; yea, thou shalt dig [about thee, and] thou shalt take thy rest safety. {11:19}also thou shalt lie down, none shall make [thee] afraid; yea, many shall make suit unto thee. {11:20} eyes wicked shall fail, shall escape, hope [shall as] giving ghost. {12:1} job answered said, {12:2} doubt ye [are] people, wisdom shall die you. {12:3} understanding well you; [am] inferior you: yea, knoweth things these? {12:4} [as] one mocked neighbour, calleth upon god, answereth him: upright [man is] laughed scorn. {12:5} ready slip [his] feet [is as] lamp despised thought ease. {12:6} tabernacles robbers prosper, provoke god secure; whose hand god bringeth [abundantly. ]{12:7} ask beasts, shall teach thee; fowls air, shall tell thee: {12:8} speak earth, shall teach thee: fishes sea shall declare unto thee. {12:9} knoweth hand lord hath wrought this? {12:10} whose hand [is] soul every living thing, breath mankind. {12:11} doth ear try words? mouth taste meat? {12:12} ancient [is] wisdom; length days understanding. {12:13} [is] wisdom strength, hath counsel understanding. {12:14} behold, breaketh down, cannot built again: shutteth man, opening. {12:15} behold, withholdeth waters, dry up: also sendeth out, overturn earth. {12:16} [is] strength wisdom: deceived deceiver [are] his. {12:17} leadeth counsellors away spoiled, maketh judges fools. {12:18} looseth bond kings, girdeth loins girdle. {12:19} leadeth princes away spoiled, overthroweth mighty. {12:20} removeth away speech trusty, taketh away understanding aged. {12:21} poureth contempt upon princes, weakeneth strength mighty. {12:22} discovereth deep things darkness, bringeth light shadow death. {12:23} increaseth nations, destroyeth them: enlargeth nations, straiteneth [again. ]{12:24} taketh away heart chief people earth, causeth wander wilderness [where is] way. {12:25} grope dark without light, maketh stagger like [a] drunken [man. ]{13:1} lo, mine eye hath seen [this,] mine ear hath heard understood it. {13:2} ye know, [the same] know also: [am] inferior unto you. {13:3} surely would speak almighty, desire reason god. {13:4} ye [are] forgers lies, ye [are] physicians value. {13:5} oh ye would altogether hold peace! wisdom. {13:6} hear reasoning, hearken pleadings lips. {13:7} ye speak wickedly god? talk deceitfully him? {13:8} ye accept person? ye contend god? {13:9} good search out? one man mocketh another, ye [so] mock him? {13:10} surely reprove you, ye secretly accept persons. {13:11} shall excellency make afraid? dread fall upon you? {13:12} remembrances [are] like unto ashes, bodies bodies clay. {13:13} hold peace, let alone, may speak, let come [will. ]{13:14} wherefore take flesh teeth, put life mine hand? {13:15} though slay me, yet trust him: maintain mine ways him. {13:16} also [shall be] salvation: hypocrite shall come www.holybooks.compage 299 job him. {13:17} hear diligently speech, declaration ears. {13:18} behold now, ordered [my] cause; know shall justified. {13:19} [is] [that] plead me? now, hold tongue, shall give ghost. {13:20} two [things] unto me: hide thee. {13:21} withdraw thine hand far me: let thy dread make afraid. {13:22} call thou, answer: let speak, answer thou me. {13:23} many [are] mine iniquities sins? make know transgression sin. {13:24} wherefore hidest thou thy face, holdest thine enemy? {13:25} wilt thou break leaf driven fro? wilt thou pursue dry stubble? {13:26} thou writest bitter things me, makest possess iniquities youth. {13:27} thou puttest feet also stocks, lookest narrowly unto paths; thou settest print upon heels feet. {13:28} he, rotten thing, consumeth, garment moth eaten. {14:1} man [that is] born woman [is] days, full trouble. {14:2} cometh forth like flower, cut down: fleeth also shadow, continueth not. {14:3} dost thou open thine eyes upon one, bringest judgment thee? {14:4} bring clean [thing] unclean? one. {14:5} seeing days [are] determined, number months [are] thee, thou hast appointed bounds cannot pass; {14:6} turn him, may rest, till shall accomplish, hireling, day. {14:7} hope tree, cut down, sprout again, tender branch thereof cease. {14:8} though root thereof wax old earth, stock thereof die ground; {14:9} [yet] scent water bud, bring forth boughs like plant. {14:10} man dieth, wasteth away: yea, man giveth ghost, [is] he? {14:11} [as] waters fail sea, flood decayeth drieth up: {14:12} man lieth down, riseth not: till heavens [be] more, shall awake, raised sleep. {14:13} oh thou wouldest hide grave, thou wouldest keep secret, thy wrath past, thou wouldest appoint set time, remember me! {14:14} man die, shall live [again?] days appointed time wait, till change come. {14:15} thou shalt call, answer thee: thou wilt desire work thine hands. {14:16} thou numberest steps: dost thou watch sin? {14:17} transgression [is] sealed bag, thou sewest mine iniquity. {14:18} surely mountain falling cometh nought, rock removed place. {14:19} waters wear stones: thou washest away things grow [out] dust earth; thou destroyest hope man. {14:20} thou prevailest ever him, passeth: thou changest countenance, sendest away. {14:21} sons come honour, knoweth [it] not; brought low, perceiveth [it] them. {14:22} flesh upon shall pain, soul within shall mourn. {15:1} answered eliphaz temanite, said, {15:2} wise man utter vain knowledge, fill belly east wind? {15:3} reason unprofitable talk? speeches wherewith good? {15:4} yea, thou castest fear, restrainest prayer god. {15:5} thy mouth uttereth thine iniquity, thou choosest tongue crafty. {15:6} thine mouth condemneth thee, i: yea, thineown lips testify thee. {15:7} [art] thou first man [that] born? wast thou made hills? {15:8} hast thou heard secret god? dost thou restrain wisdom thyself? {15:9} knowest thou, know not? [what] understandest thou, [is] us? {15:10} us [are] grayheaded aged men, much elder thy father. {15:11} [are] consolations god small thee? secret thing thee? {15:12} doth thine heart carry thee away? thy eyes wink at, {15:13} thou turnest thy spirit god, lettest [such] words go thy mouth? {15:14} [is] man, clean? [he is] born woman, righteous? {15:15} behold, putteth trust saints; yea, heavens clean sight. {15:16} much abominable filthy [is] man, drinketh iniquity like water? {15:17} shew thee, hear me; [which] seen declare; {15:18} wise men told fathers, hid [it: ]{15:19} unto alone earth given, stranger passed among them. {15:20} wicked man travaileth pain [his] days, number years hidden oppressor. {15:21} dreadful sound [is] ears: prosperity destroyer shall come upon him. {15:22} believeth shall return darkness, waited sword. {15:23} wandereth abroad bread, [saying,] [is it?] knoweth day darkness ready hand. {15:24} trouble anguish shall make afraid; shall prevail him, king ready battle. {15:25} stretcheth hand god, strengtheneth almighty. {15:26} runneth upon him, [even] [his] neck, upon thick bosses bucklers: {15:27} covereth face fatness, maketh collops fat [his] flanks. {15:28} dwelleth desolate cities, [and] houses man inhabiteth, ready become heaps. {15:29} shall rich, neither shall substance continue, neither shall prolong perfection thereof upon earth. {15:30} shall depart darkness; flame shall dry branches, breath mouth shall go away. {15:31} let deceived trust vanity: vanity shall recompence. {15:32} shall accomplished time, branch shall green. {15:33} shall shake unripe grape vine, shall cast flower olive. {15:34} congregation hypocrites [shall be] desolate, fire shall consume tabernacles bribery. {15:35} conceive mischief, bring forth vanity, belly prepareth deceit. {16:1} job answered said, {16:2} heard many things: miserable comforters [are] ye all. {16:3} shall vain words end? emboldeneth thee thou answerest? {16:4} also could speak ye [do:] soul soul's stead, could heap words you, shake mine head you. {16:5} [but] would strengthen mouth, moving lips asswage [your grief. ]{16:6} though speak, grief asswaged: [though] forbear, eased? {16:7} hath made weary: thou hast made desolate company. {16:8} thou hast filled wrinkles, [which] witness [against me:] leanness rising beareth witness face. {16:9} teareth [me] wrath, hateth me: gnasheth upon teeth; mine enemy sharpeneth eyes upon me. {16:10} gaped upon mouth; smitten upon cheek reproachfully; gathered together www.holybooks.comjob page 300 me. {16:11} god hath delivered ungodly, turned hands wicked. {16:12} ease, hath broken asunder: hath also taken [me] neck, shaken pieces, set mark. {16:13} archers compass round about, cleaveth reins asunder, doth spare; poureth gall upon ground. {16:14} breaketh breach upon breach, runneth upon like giant. {16:15} sewed sackcloth upon skin, defiled horn dust. {16:16} face foul weeping, eyelids shadow death; {16:17} [any] injustice mine hands: also prayer [is] pure. {16:18} earth, cover thou blood, let cry place. {16:19} also now, behold, witness [is] heaven, record [is] high. {16:20} friends scorn me: [but] mine eye poureth [tears] unto god. {16:21} oh one might plead man god, man [pleadeth] neighbour! {16:22} years come, shall go way [whence] shall return. {17:1} breath corrupt, days extinct, graves [are ready] me. {17:2} [are there] mockers me? doth mine eye continue provocation? {17:3} lay now, put surety thee; [is] [that] strike hands me? {17:4} thou hast hid heart understanding: therefore shalt thou exalt [them. ]{17:5} speaketh flattery [his] friends, even eyes children shall fail. {17:6} hath made also byword people; aforetime tabret. {17:7} mine eye also dim reason sorrow, members [are] shadow. {17:8} upright [men] shall astonied this, innocent shall stir hypocrite. {17:9} righteous also shall hold way, hath clean hands shall stronger stronger. {17:10} all, ye return, come now: cannot find [one] wise [man] among you. {17:11} days past, purposes broken off, [even] thoughts heart. {17:12} change night day: light [is] short darkness. {17:13} wait, grave [is] mine house: made bed darkness. {17:14} said corruption, thou [art] father: worm, [thou art] mother, sister. {17:15} [is] hope? hope, shall see it? {17:16} shall go bars pit, [our] rest together [is] dust. {18:1} answered bildad shuhite, said, {18:2} long [will ere] ye make end words? mark, afterwards speak. {18:3} wherefore counted beasts, [and] reputed vile sight? {18:4} teareth anger: shall earth forsaken thee? shall rock removed place? {18:5} yea, light wicked shall put out, spark fire shall shine. {18:6} light shall dark tabernacle, candle shall put him. {18:7} steps strength shall straitened, counsel shall cast down. {18:8} cast net feet, walketh upon snare. {18:9} gin shall take [him] heel, [and] robber shall prevail him. {18:10} snare [is] laid ground, trap way. {18:11} terrors shall make afraid every side, shall drive feet. {18:12} strength shall hungerbitten, destruction [shall be] ready side. {18:13} shall devour strength skin: [even] firstborn death shall devour strength. {18:14} confidence shall rooted tabernacle, shallbring king terrors. {18:15} shall dwell tabernacle, [it is] none his: brimstone shall scattered upon habitation. {18:16} roots shall dried beneath, shall branch cut off. {18:17} remembrance shall perish earth, shall name street. {18:18} shall driven light darkness, chased world. {18:19} shall neither son nephew among people, remaining dwellings. {18:20} come [him] shall astonied day, went affrighted. {18:21} surely [are] dwellings wicked, [is] place [of that] knoweth god. {19:1} job answered said, {19:2} long ye vex soul, break pieces words? {19:3} ten times ye reproached me: ye ashamed [that] ye make strange me. {19:4} indeed [that] erred, mine error remaineth myself. {19:5} indeed ye magnify [yourselves] me, plead reproach: {19:6} know god hath overthrown me, hath compassed net. {19:7} behold, cry wrong, heard: cry aloud, [there is] judgment. {19:8} hath fenced way cannot pass, hath set darkness paths. {19:9} hath stripped glory, taken crown [from] head. {19:10} hath destroyed every side, gone: mine hope hath removed like tree. {19:11} hath also kindled wrath me, counteth unto [one of] enemies. {19:12} troops come together, raise way me, encamp round tabernacle. {19:13} hath put brethren far me, mine acquaintance verily estranged me. {19:14} kinsfolk failed, familiar friends forgotten me. {19:15} dwell mine house, maids, count stranger: alien sight. {19:16} called servant, gave [me] answer; intreated mouth. {19:17} breath strange wife, though intreated children's [sake] mine body. {19:18} yea, young children despised me; arose, spake me. {19:19} inward friends abhorred me: loved turned me. {19:20} bone cleaveth skin flesh, escaped skin teeth. {19:21} pity upon me, pity upon me, ye friends; hand god hath touched me. {19:22} ye persecute god, satisfied flesh? {19:23} oh words written! oh printed book! {19:24} graven iron pen lead rock ever! {19:25} know [that] redeemer liveth, [that] shall stand latter [day] upon earth: {19:26} [though] skin [worms] destroy [body,] yet flesh shall see god: {19:27} shall see myself, mine eyes shall behold, another; [though] reins consumed within me. {19:28} ye say, persecute him, seeing root matter found me? {19:29} ye afraid sword: wrath [bringeth] punishments sword, ye may know [there is] judgment. {20:1} answered zophar naamathite, said, {20:2} therefore thoughts cause answer, [this] make haste. {20:3} heard check reproach, spirit understanding causeth answer. {20:4} knowest thou [not] old, since man placed upon earth, {20:5} triumphing www.holybooks.compage 301 job wicked [is] short, joy hypocrite [but] moment? {20:6} though excellency mount heavens, head reach unto clouds; {20:7} [yet] shall perish ever like dung: seen shall say, [is] he? {20:8} shall fly away dream, shall found: yea, shall chased away vision night. {20:9} eye also [which] saw shall [see him] more; neither shall place behold him. {20:10} children shall seek please poor, hands shall restore goods. {20:11} bones full [of sin] youth, shall lie dust. {20:12} though wickedness sweet mouth, [though] hide tongue; {20:13} [though] spare it, forsake not; keep still within mouth: {20:14} [yet] meat bowels turned, [it is] gall asps within him. {20:15} hath swallowed riches, shall vomit again: god shall cast belly. {20:16} shall suck poison asps: viper's tongue shall slay him. {20:17} shall see rivers, floods, brooks honey butter. {20:18} laboured shall restore, shall swallow [it] down: according [his] substance [shall] restitution [be,] shall rejoice [therein. ]{20:19} hath oppressed [and] hath forsaken poor; [because] hath violently taken away house builded not; {20:20} surely shall feel quietness belly, shall save desired. {20:21} shall none meat left; therefore shall man look goods. {20:22} fulness sufficiency shall straits: every hand wicked shall come upon him. {20:23} [when] fill belly, [god] shall cast fury wrath upon him, shall rain [it] upon eating. {20:24} shall flee iron weapon, [and] bow steel shall strike through. {20:25} drawn, cometh body; yea, glittering sword cometh gall: terrors [are] upon him. {20:26} darkness [shall be] hid secret places: fire blown shall consume him; shall go ill left tabernacle. {20:27} heaven shall reveal iniquity; earth shall rise him. {20:28} increase house shall depart, [and goods] shall flow away day wrath. {20:29} [is] portion wicked man god, heritage appointed unto god. {21:1} job answered said, {21:2} hear diligently speech, let consolations. {21:3} suffer may speak; spoken, mock on. {21:4} me, [is] complaint man? [it so,] spirit troubled? {21:5} mark me, astonished, lay [your] hand upon [your] mouth. {21:6} even remember afraid, trembling taketh hold flesh. {21:7} wherefore wicked live, become old, yea, mighty power? {21:8} seed established sight them, offspring eyes. {21:9} houses [are] safe fear, neither [is] rod god upon them. {21:10} bull gendereth, faileth not; cow calveth, casteth calf. {21:11} send forth little ones like flock, children dance. {21:12} take timbrel harp, rejoice sound organ. {21:13} spend days wealth, moment go grave. {21:14} therefore say unto god, depart us; desire knowledge thy ways. {21:15} [is] almighty, serve him? profit have, pray unto him? {21:16} lo, good [is] hand: counsel wicked far me. {21:17} oft candle ofthe wicked put out! [how oft] cometh destruction upon them! [god] distributeth sorrows anger. {21:18} stubble wind, chaff storm carrieth away. {21:19} god layeth iniquity children: rewardeth him, shall know [it. ]{21:20} eyes shall see destruction, shall drink wrath almighty. {21:21} pleasure [hath] house him, number months cut midst? {21:22} shall [any] teach god knowledge? seeing judgeth high. {21:23} one dieth full strength, wholly ease quiet. {21:24} breasts full milk, bones moistened marrow. {21:25} another dieth bitterness soul, never eateth pleasure. {21:26} shall lie alike dust, worms shall cover them. {21:27} behold, know thoughts, devices [which] ye wrongfully imagine me. {21:28} ye say, [is] house prince? [are] dwelling places wicked? {21:29} ye asked go way? ye know tokens, {21:30} wicked reserved day destruction? shall brought forth day wrath. {21:31} shall declare way face? shall repay [what] hath done? {21:32} yet shall brought grave, shall remain tomb. {21:33} clods valley shall sweet unto him, every man shall draw him, [there are] innumerable him. {21:34} comfort ye vain, seeing answers remaineth falsehood? {22:1} eliphaz temanite answered said, {22:2} man profitable unto god, wise may profitable unto himself? {22:3} [is it] pleasure almighty, thou art righteous? [is it] gain [to him] thou makest thy ways perfect? {22:4} reprove thee fear thee? enter thee judgment? {22:5} [is] thy wickedness great? thine iniquities infinite? {22:6} thou hast taken pledge thy brother nought, stripped naked clothing. {22:7} thou hast given water weary drink, thou hast withholden bread hungry. {22:8} [as for] mighty man, earth; honourable man dwelt it. {22:9} thou hast sent widows away empty, arms fatherless broken. {22:10} therefore snares [are] round thee, sudden fear troubleth thee; {22:11} darkness, [that] thou canst see; abundance waters cover thee. {22:12} [is] god height heaven? behold height stars, high are! {22:13} thou sayest, doth god know? judge dark cloud? {22:14} thick clouds [are] covering him, seeth not; walketh circuit heaven. {22:15} hast thou marked old way wicked men trodden? {22:16} cut time, whose foundation overflown flood: {22:17} said unto god, depart us: almighty them? {22:18} yet filled houses good [things:] counsel wicked far me. {22:19} righteous see [it,] glad: innocent laugh scorn. {22:20} whereas substance cut down, remnant fire consumeth. {22:21} acquaint thyself him, peace: thereby good shall come unto thee. {22:22} receive, pray thee, law mouth, lay words thine heart. {22:23} thou return almighty, thou shalt built up, thou shalt put away iniquity far thy tabernacles. {22:24} shalt thou lay gold dust, [gold] ophir stones www.holybooks.comjob page 302 brooks. {22:25} yea, almighty shall thy defence, thou shalt plenty silver. {22:26} shalt thou thy delight almighty, shalt lift thy face unto god. {22:27} thou shalt make thy prayer unto him, shall hear thee, thou shalt pay thy vows. {22:28} thou shalt also decree thing, shall established unto thee: light shall shine upon thy ways. {22:29} [men] cast down, thou shalt say, [there is] lifting up; shall save humble person. {22:30} shall deliver island innocent: delivered pureness thine hands. {23:1} job answered said, {23:2} even day [is] complaint bitter: stroke heavier groaning. {23:3} oh knew might find him! [that] might come [even] seat! {23:4} would order [my] cause him, fill mouth arguments. {23:5} would know words [which] would answer me, understand would say unto me. {23:6} plead [his] great power? no; would put [strength] me. {23:7} righteous might dispute him; delivered ever judge. {23:8} behold, go forward, [is] [there;] backward, cannot perceive him: {23:9} left hand, doth work, cannot behold [him:] hideth right hand, cannot see [him: ]{23:10} knoweth way take: [when] hath tried me, shall come forth gold. {23:11} foot hath held steps, way kept, declined. {23:12} neither gone back commandment lips; esteemed words mouth necessary [food. ]{23:13} [is] one [mind,] turn him? [what] soul desireth, even [that] doeth. {23:14} performeth [the thing is] appointed me: many [things are] him. {23:15} therefore troubled presence: consider, afraid him. {23:16} god maketh heart soft, almighty troubleth me: {23:17} cut darkness, [neither] hath covered darkness face. {24:1} why, seeing times hidden almighty, know see days? {24:2} [some] remove landmarks; violently take away flocks, feed [thereof. ]{24:3} drive away ass fatherless, take widow's ox pledge. {24:4} turn needy way: poor earth hide together. {24:5} behold, [as] wild asses desert, go forth work; rising betimes prey: wilderness [yieldeth] food [and] [their] children. {24:6} reap [every one] corn field: gather vintage wicked. {24:7} cause naked lodge without clothing, [they have] covering cold. {24:8} wet showers mountains, embrace rock want shelter. {24:9} pluck fatherless breast, take pledge poor. {24:10} cause [him] go naked without clothing, take away sheaf [from] hungry; {24:11} [which] make oil within walls, [and] tread [their] winepresses, suffer thirst. {24:12} men groan city, soul wounded crieth out: yet god layeth folly [to them. ]{24:13} rebel light; know ways thereof, abide paths thereof. {24:14} murderer rising light killeth poor needy, night thief. {24:15} eye also adulterer waiteth twilight, saying, eye shall see me: disguiseth [his] face. {24:16} dark dig houses, [which] markedfor daytime: know light. {24:17} morning [is] even shadow death: [one] know [them, in] terrors shadow death. {24:18} [is] swift waters; portion cursed earth: beholdeth way vineyards. {24:19} drought heat consume snow waters: [so doth] grave [those which] sinned. {24:20} womb shall forget him; worm shall feed sweetly him; shall remembered; wickedness shall broken tree. {24:21} evil entreateth barren [beareth] not: doeth good widow. {24:22} draweth also mighty power: riseth up, [man] sure life. {24:23} [though] given [to be] safety, whereon resteth; yet eyes [are] upon ways. {24:24} exalted little while, gone brought low; taken way [other,] cut tops ears corn. {24:25} [it be] [so] now, make liar, make speech nothing worth? {25:1} answered bildad shuhite, said, {25:2} dominion fear [are] him, maketh peace high places. {25:3} number armies? upon doth light arise? {25:4} man justified god? clean [that is] born woman? {25:5} behold even moon, shineth not; yea, stars pure sight. {25:6} much less man, [that is] worm? son man, [which is] worm? {26:1} job answered said, {26:2} hast thou helped [him is] without power? [how] savest thou arm [that hath] strength? {26:3} hast thou counseled [him hath] wisdom? [how] hast thou plentifully declared thing is? {26:4} hast thou uttered words? whose spirit came thee? {26:5} dead [things] formed waters, inhabitants thereof. {26:6} hell [is] naked him, destruction hath covering. {26:7} stretcheth north empty place, [and] hangeth earth upon nothing. {26:8} bindeth waters thick clouds; cloud rent them. {26:9} holdeth back face throne, [and] spreadeth cloud upon it. {26:10} hath compassed waters bounds, day night come end. {26:11} pillars heaven tremble astonished reproof. {26:12} divideth sea power, understanding smiteth proud. {26:13} spirit hath garnished heavens; hand hath formed crooked serpent. {26:14} lo, [are] parts ways: little portion heard him? thunder power understand? {27:1} moreover job continued parable, said, {27:2} [as] god liveth, [who] hath taken away judgment; almighty, [who] hath vexed soul; {27:3} breath [is] me, spirit god [is] nostrils; {27:4} lips shall speak wickedness, tongue utter deceit. {27:5} god forbid justify you: till die remove mine integrity me. {27:6} righteousness hold fast, let go: heart shall reproach [me] long live. {27:7} let mine enemy wicked, riseth unrighteous. {27:8} [is] hope hypocrite, though hath gained, god taketh away soul? {27:9} god hear cry trouble cometh upon him? {27:10} delight almighty? always call upon god? www.holybooks.compage 303 job {27:11} teach hand god: [that] [is] almighty conceal. {27:12} behold, ye seen [it;] ye thus altogether vain? {27:13} [is] portion wicked man god, heritage oppressors, [which] shall receive almighty. {27:14} children multiplied, [it is] sword: offspring shall satisfied bread. {27:15} remain shall buried death: widows shall weep. {27:16} though heap silver dust, prepare raiment clay; {27:17} may prepare [it,] shall put [it] on, innocent shall divide silver. {27:18} buildeth house moth, booth [that] keeper maketh. {27:19} rich man shall lie down, shall gathered: openeth eyes, [is] not. {27:20} terrors take hold waters, tempest stealeth away night. {27:21} east wind carrieth away, departeth: storm hurleth place. {27:22} [god] shall cast upon him, spare: would fain flee hand. {27:23} [men] shall clap hands him, shall hiss place. {28:1} surely vein silver, place gold [where] fine [it. ]{28:2} iron taken earth, brass [is] molten [out of] stone. {28:3} setteth end darkness, searcheth perfection: stones darkness, shadow death. {28:4} flood breaketh inhabitant; [even waters] forgotten foot: dried up, gone away men. {28:5} [as for] earth, cometh bread: turned fire. {28:6} stones [are] place sapphires: hath dust gold. {28:7} [there is] path fowl knoweth, vulture's eye hath seen: {28:8} lion's whelps trodden it, fierce lion passed it. {28:9} putteth forth hand upon rock; overturneth mountains roots. {28:10} cutteth rivers among rocks; eye seeth every precious thing. {28:11} bindeth floods overflowing; [the thing is] hid bringeth forth light. {28:12} shall wisdom found? [is] place understanding? {28:13} man knoweth price thereof; neither found land living. {28:14} depth saith, [is] me: sea saith, [it is] me. {28:15} cannot gotten gold, neither shall silver weighed [for] price thereof. {28:16} cannot valued gold ophir, precious onyx, sapphire. {28:17} gold crystal cannot equal it: exchange [shall for] jewels fine gold. {28:18} mention shall made coral, pearls: price wisdom [is] rubies. {28:19} topaz ethiopia shall equal it, neither shall valued pure gold. {28:20} whence cometh wisdom? [is] place understanding? {28:21} seeing hid eyes living, kept close fowls air. {28:22} destruction death say, heard fame thereof ears. {28:23} god understandeth way thereof, knoweth place thereof. {28:24} looketh ends earth, [and] seeth whole heaven; {28:25} make weight winds; weigheth waters measure. {28:26} made decree rain, way lightning thunder: {28:27} see it, declare it; prepared it, yea, searched out. {28:28} unto man said, behold, fear lord, [is] wisdom; depart evil [is] understanding.{29:1} moreover job continued parable, said, {29:2} oh [in] months past, [in] days [when] god preserved me; {29:3} candle shined upon head, [and when] light walked [through] darkness; {29:4} days youth, secret god [was] upon tabernacle; {29:5} almighty [was] yet me, [when] children [were] me; {29:6} washed steps butter, rock poured rivers oil; {29:7} went gate city, [when] prepared seat street! {29:8} young men saw me, hid themselves: aged arose, [and] stood up. {29:9} princes refrained talking, laid [their] hand mouth. {29:10} nobles held peace, tongue cleaved roof mouth. {29:11} ear heard [me,] blessed me; eye saw [me,] gave witness me: {29:12} delivered poor cried, fatherless, [him had] none help him. {29:13} blessing ready perish came upon me: caused widow's heart sing joy. {29:14} put righteousness, clothed me: judgment [was] robe diadem. {29:15} eyes blind, feet [was] lame. {29:16} [was] father poor: cause [which] knew searched out. {29:17} brake jaws wicked, plucked spoil teeth. {29:18} said, shall die nest, shall multiply [my] days sand. {29:19} root [was] spread waters, dew lay night upon branch. {29:20} glory [was] fresh me, bow renewed hand. {29:21} unto [men] gave ear, waited, kept silence counsel. {29:22} words spake again; speech dropped upon them. {29:23} waited rain; opened mouth wide [as] latter rain. {29:24} [if] laughed them, believed [it] not; light countenance cast down. {29:25} chose way, sat chief, dwelt king army, one [that] comforteth mourners. {30:1} [they are] younger derision, whose fathers would disdained set dogs flock. {30:2} yea, whereto [might] strength hands [profit] me, old age perished? {30:3} want famine [they were] solitary; fleeing wilderness former time desolate waste. {30:4} cut mallows bushes, juniper roots [for] meat. {30:5} driven forth among [men,] (they cried [after] thief;) {30:6} dwell cliffs valleys, [in] caves earth, [in] rocks. {30:7} among bushes brayed; nettles gathered together. {30:8} [they were] children fools, yea, children base men: viler earth. {30:9} song, yea, byword. {30:10} abhor me, flee far me, spare spit face. {30:11} hath loosed cord, afflicted me, also let loose bridle me. {30:12} upon [my] right [hand] rise youth; push away feet, raise ways destruction. {30:13} mar path, set forward calamity, helper. {30:14} came [upon me] wide breaking [of waters:] desolation rolled [upon me. ]{30:15} terrors turned upon me: pursue soul wind: welfare passeth away cloud. {30:16} soul poured upon me; days affliction taken hold upon me. {30:17} bones pierced night season: sinews take rest. {30:18} great force [of www.holybooks.comjob page 304 disease] garment changed: bindeth collar coat. {30:19} hath cast mire, become like dust ashes. {30:20} cry unto thee, thou dost hear me: stand up, thou regardest [not. ]{30:21} thou art become cruel me: thy strong hand thou opposest thyself me. {30:22} thou liftest wind; thou causest ride [upon it,] dissolvest substance. {30:23} know [that] thou wilt bring [to] death, [to] house appointed living. {30:24} howbeit stretch [his] hand grave, though cry destruction. {30:25} weep trouble? [not] soul grieved poor? {30:26} looked good, evil came [unto me:] waited light, came darkness. {30:27} bowels boiled, rested not: days affliction prevented me. {30:28} went mourning without sun: stood up, [and] cried congregation. {30:29} brother dragons, companion owls. {30:30} skin black upon me, bones burned heat. {30:31} harp also [turned] mourning, organ voice weep. {31:1} made covenant mine eyes; think upon maid? {31:2} portion god [is there] above? [what] inheritance almighty high? {31:3} [is] destruction wicked? strange [punishment] workers iniquity? {31:4} doth see ways, count steps? {31:5} walked vanity, foot hath hasted deceit; {31:6} let weighed even balance, god may know mine integrity. {31:7} step hath turned way, mine heart walked mine eyes, blot hath cleaved mine hands; {31:8} [then] let sow, let another eat; yea, let offspring rooted out. {31:9} mine heart deceived woman, [if] laid wait neighbour's door; {31:10} [then] let wife grind unto another, let others bow upon her. {31:11} [is] heinous crime; yea, [is] iniquity [to punished by] judges. {31:12} [is] fire [that] consumeth destruction, would root mine increase. {31:13} despise cause manservant maidservant, contended me; {31:14} shall god riseth up? visiteth, shall answer him? {31:15} made womb make him? one fashion us womb? {31:16} withheld poor [their] desire, caused eyes widow fail; {31:17} eaten morsel alone, fatherless hath eaten thereof; {31:18} (for youth brought me, [with] father, guided mother's womb;) {31:19} seen perish want clothing, poor without covering; {31:20} loins blessed me, [if] [not] warmed fleece sheep; {31:21} lifted hand fatherless, saw help gate: {31:22} [then] let mine arm fall shoulder blade, mine arm broken bone. {31:23} destruction [from] god [was] terror me, reason highness could endure. {31:24} made gold hope, said fine gold, [thou art] confidence; {31:25} rejoiced wealth [was] great, mine hand gotten much; {31:26} beheld sun shined, moon walking [in] brightness; {31:27} heart hath secretly enticed, mouth hath kissed hand: {31:28} also [were] iniquity [to punished by] judge: denied god[that is] above. {31:29} rejoiced destruction hated me, lifted evil found him: {31:30} neither suffered mouth sin wishing curse soul. {31:31} men tabernacle said not, oh flesh! cannot satisfied. {31:32} stranger lodge street: [but] opened doors traveller. {31:33} covered transgressions adam, hiding mine iniquity bosom: {31:34} fear great multitude, contempt families terrify me, kept silence, [and] went door? {31:35} oh one would hear me! behold, desire [is, that] almighty would answer me, [that] mine adversary written book. {31:36} surely would take upon shoulder, [and] bind [as] crown me. {31:37} would declare unto number steps; prince would go near unto him. {31:38} land cry me, furrows likewise thereof complain; {31:39} eaten fruits thereof without money, caused owners thereof lose life: {31:40} let thistles grow instead wheat, cockle instead barley. words job ended. {32:1} three men ceased answer job, [was] righteous eyes. {32:2} kindled wrath elihu son barachel buzite, kindred ram: job wrath kindled, justified rather god. {32:3} also three friends wrath kindled, found answer, yet condemned job. {32:4} elihu waited till job spoken, elder he. {32:5} elihu saw [there was] answer mouth [these] three men, wrath kindled. {32:6} elihu son barachel buzite answered said, [am] young, ye [are] old; wherefore afraid, durst shew mine opinion. {32:7} said, days speak, multitude years teach wisdom. {32:8} [there is] spirit man: inspiration almighty giveth understanding. {32:9} great men [always] wise: neither aged understand judgment. {32:10} therefore said, hearken me; also shew mine opinion. {32:11} behold, waited words; gave ear reasons, whilst ye searched say. {32:12} yea, attended unto you, and, behold, [there was] none convinced job, answered words: {32:13} lest ye say, found wisdom: god thrusteth down, man. {32:14} hath directed [his] words me: neither answer speeches. {32:15} amazed, answered more: left speaking. {32:16} waited, (for spake not, stood still, [and] answered more;) {32:17} [i said,] answer also part, also shew mine opinion. {32:18} full matter, spirit within constraineth me. {32:19} behold, belly [is] wine [which] hath vent; ready burst like new bottles. {32:20} speak, may refreshed: open lips answer. {32:21} let not, pray you, accept man's person, neither let give flattering titles unto man. {32:22} know give flattering titles; [in doing] maker would soon take away. {33:1} wherefore, job, pray thee, hear speeches, hearken words. {33:2} behold, opened mouth, tongue hath spoken mouth. {33:3} words [shall of] uprightness heart: lips shall utter knowledge clearly. {33:4} spirit god hath made me, breath almighty hath given life. {33:5} thou canst answer me, set [thy words] order www.holybooks.compage 305 job me, stand up. {33:6} behold, [am] according thy wish god's stead: also formed clay. {33:7} behold, terror shall make thee afraid, neither shall hand heavy upon thee. {33:8} surely thou hast spoken mine hearing, heard voice [thy] words, [saying, ]{33:9} clean without transgression, [am] innocent; neither [is there] iniquity me. {33:10} behold, findeth occasions me, counteth enemy, {33:11} putteth feet stocks, marketh paths. {33:12} behold, [in] thou art just: answer thee, god greater man. {33:13} dost thou strive him? giveth account matters. {33:14} god speaketh once, yea twice, [yet man] perceiveth not. {33:15} dream, vision night, deep sleep falleth upon men, slumberings upon bed; {33:16} openeth ears men, sealeth instruction, {33:17} may withdraw man [from his] purpose, hide pride man. {33:18} keepeth back soul pit, life perishing sword. {33:19} chastened also pain upon bed, multitude bones strong [pain: ]{33:20} life abhorreth bread, soul dainty meat. {33:21} flesh consumed away, cannot seen; bones [that] seen stick out. {33:22} yea, soul draweth near unto grave, life destroyers. {33:23} messenger him, interpreter, one among thousand, shew unto man uprightness: {33:24} gracious unto him, saith, deliver going pit: found ransom. {33:25} flesh shall fresher child's: shall return days youth: {33:26} shall pray unto god, favourable unto him: shall see face joy: render unto man righteousness. {33:27} looketh upon men, [if any] say, sinned, perverted [that was] right, profited not; {33:28} deliver soul going pit, life shall see light. {33:29} lo, [things] worketh god oftentimes man, {33:30} bring back soul pit, enlightened light living. {33:31} mark well, job, hearken unto me: hold thy peace, speak. {33:32} thou hast thing say, answer me: speak, desire justify thee. {33:33} not, hearken unto me: hold thy peace, shall teach thee wisdom. {34:1} furthermore elihu answered said, {34:2} hear words, ye wise [men;] give ear unto me, ye knowledge. {34:3} ear trieth words, mouth tasteth meat. {34:4} let us choose us judgment: let us know among [is] good. {34:5} job hath said, righteous: god hath taken away judgment. {34:6} lie right? wound [is] incurable without transgression. {34:7} man [is] like job, [who] drinketh scorning like water? {34:8} goeth company workers iniquity, walketh wicked men. {34:9} hath said, profiteth man nothing delight god. {34:10} therefore hearken unto me, ye men understanding: far god, [that do] wickedness; [from] almighty, [that commit] iniquity. {34:11} work man shall render unto him, cause every man find according [his] ways. {34:12} yea, surely god wickedly, neither almighty pervert judgment. {34:13} hath given charge earth? hath disposed whole world? {34:14} set heart upon man, [if] gather unto spirit breath; {34:15} flesh shall perish together, man shall turnagain unto dust. {34:16} [thou hast] understanding, hear this: hearken voice words. {34:17} shall even hateth right govern? wilt thou condemn just? {34:18} [is fit] say king, [thou art] wicked? [and] princes, [ye are] ungodly? {34:19} [how much less him] accepteth persons princes, regardeth rich poor? [are] work hands. {34:20} moment shall die, people shall troubled midnight, pass away: mighty shall taken away without hand. {34:21} eyes [are] upon ways man, seeth goings. {34:22} [there is] darkness, shadow death, workers iniquity may hide themselves. {34:23} lay upon man [than right;] enter judgment god. {34:24} shall break pieces mighty men without number, set others stead. {34:25} therefore knoweth works, overturneth [them] night, destroyed. {34:26} striketh wicked men open sight others; {34:27} turned back him, would consider ways: {34:28} cause cry poor come unto him, heareth cry afflicted. {34:29} giveth quietness, make trouble? hideth [his] face, behold him? whether [it done] nation, man only: {34:30} hypocrite reign not, lest people ensnared. {34:31} surely meet said unto god, borne [chastisement,] offend [any more: ]{34:32} [that which] see teach thou me: done iniquity, more. {34:33} [should be] according thy mind? recompense it, whether thou refuse, whether thou choose; i: therefore speak thou knowest. {34:34} let men understanding tell me, let wise man hearken unto me. {34:35} job hath spoken without knowledge, words [were] without wisdom. {34:36} desire [is that] job may tried unto end [his] answers wicked men. {34:37} addeth rebellion unto sin, clappeth [his hands] among us, multiplieth words god. {35:1} elihu spake moreover, said, {35:2} thinkest thou right, [that] thou saidst, righteousness [is] god's? {35:3} thou saidst, advantage unto thee? [and,] profit shall have, [if cleansed] sin? {35:4} answer thee, thy companions thee. {35:5} look unto heavens, see; behold clouds [which] higher thou. {35:6} thou sinnest, doest thou him? [if] thy transgressions multiplied, doest thou unto him? {35:7} thou righteous, givest thou him? receiveth thine hand? {35:8} thy wickedness [may hurt] man thou [art;] thy righteousness [may profit] son man. {35:9} reason multitude oppressions make [the oppressed] cry: cry reason arm mighty. {35:10} none saith, [is] god maker, giveth songs night; {35:11} teacheth us beasts earth, maketh us wiser fowls heaven? {35:12} cry, none giveth answer, pride evil men. {35:13} surely god hear vanity, neither almighty regard it. {35:14} although thou sayest thou shalt see him, [yet] judgment [is] him; therefore trust thou him. {35:15} now, [it is] [so,] hath visited anger; yet knoweth [it] great extremity: {35:16} therefore doth job open mouth vain; multiplieth words without knowledge. www.holybooks.comjob page 306 {36:1} elihu also proceeded, said, {36:2} suffer little, shew thee [i have] yet speak god's behalf. {36:3} fetch knowledge afar, ascribe righteousness maker. {36:4} truly words [shall] [be] false: perfect knowledge [is] thee. {36:5} behold, god [is] mighty, despiseth [any: is] mighty strength [and] wisdom. {36:6} preserveth life wicked: giveth right poor. {36:7} withdraweth eyes righteous: kings [are they] throne; yea, doth establish ever, exalted. {36:8} [they be] bound fetters, [and] holden cords affliction; {36:9} sheweth work, transgressions exceeded. {36:10} openeth also ear discipline, commandeth return iniquity. {36:11} obey serve [him,] shall spend days prosperity, years pleasures. {36:12} obey not, shall perish sword, shall die without knowledge. {36:13} hypocrites heart heap wrath: cry bindeth them. {36:14} die youth, life [is] among unclean. {36:15} delivereth poor affliction, openeth ears oppression. {36:16} even would removed thee strait [into] broad place, [there is] straitness; [should be] set thy table full fatness. {36:17} thou hast fulfilled judgment wicked: judgment justice take hold [on thee. ]{36:18} [there is] wrath, [beware] lest take thee away [his] stroke: great ransom cannot deliver thee. {36:19} esteem thy riches? [no,] gold, forces strength. {36:20} desire night, people cut place. {36:21} take heed, regard iniquity: hast thou chosen rather affliction. {36:22} behold, god exalteth power: teacheth like him? {36:23} hath enjoined way? say, thou hast wrought iniquity? {36:24} remember thou magnify work, men behold. {36:25} every man may see it; man may behold [it] afar off. {36:26} behold, god [is] great, know [him] not, neither number years searched out. {36:27} maketh small drops water: pour rain according vapour thereof: {36:28} clouds drop [and] distil upon man abundantly. {36:29} also [any] understand spreadings clouds, [or] noise tabernacle? {36:30} behold, spreadeth light upon it, covereth bottom sea. {36:31} judgeth people; giveth meat abundance. {36:32} clouds covereth light; commandeth [not shine] [the cloud] cometh betwixt. {36:33} noise thereof sheweth concerning it, cattle also concerning vapour. {37:1} also heart trembleth, moved place. {37:2} hear attentively noise voice, sound [that] goeth mouth. {37:3} directeth whole heaven, lightning unto ends earth. {37:4} voice roareth: thundereth voice excellency; stay voice heard. {37:5} god thundereth marvellously voice; great things doeth he, cannot comprehend. {37:6} saith snow, thou [on] earth; likewise small rain, great rain strength. {37:7} sealeth hand every man; men may know work. {37:8} beasts go dens, remain places. {37:9} south cometh whirlwind: cold north. {37:10} breath god frost given: breadth waters straitened. {37:11} also bywatering wearieth thick cloud: scattereth bright cloud: {37:12} turned round counsels: may whatsoever commandeth upon face world earth. {37:13} causeth come, whether correction, land, mercy. {37:14} hearken unto this, job: stand still, consider wondrous works god. {37:15} dost thou know god disposed them, caused light cloud shine? {37:16} dost thou know balancings clouds, wondrous works perfect knowledge? {37:17} thy garments [are] warm, quieteth earth south [wind? ]{37:18} hast thou spread sky, [which is] strong, [and] molten looking glass? {37:19} teach us shall say unto him; [for] cannot order [our speech] reason darkness. {37:20} shall told speak? man speak, surely shall swallowed up. {37:21} [men] see bright light clouds: wind passeth, cleanseth them. {37:22} fair weather cometh north: god terrible majesty. {37:23} [touching] almighty, cannot find out: [he is] excellent power, judgment, plenty justice: afflict. {37:24} men therefore fear him: respecteth [that are] wise heart. {38:1} lord answered job whirlwind, said, {38:2} [is] darkeneth counsel words without knowledge? {38:3} gird thy loins like man; demand thee, answer thou me. {38:4} wast thou laid foundations earth? declare, thou hast understanding. {38:5} hath laid measures thereof, thou knowest? hath stretched line upon it? {38:6} whereupon foundations thereof fastened? laid corner stone thereof; {38:7} morning stars sang together, sons god shouted joy? {38:8} [who] shut sea doors, brake forth, [as if] issued womb? {38:9} made cloud garment thereof, thick darkness swaddlingband it, {38:10} brake decreed [place,] set bars doors, {38:11} said, hitherto shalt thou come, further: shall thy proud waves stayed? {38:12} hast thou commanded morning since thy days; [and] caused dayspring know place; {38:13} might take hold ends earth, wicked might shaken it? {38:14} turned clay [to] seal; stand garment. {38:15} wicked light withholden, high arm shall broken. {38:16} hast thou entered springs sea? hast thou walked search depth? {38:17} gates death opened unto thee? hast thou seen doors shadow death? {38:18} hast thou perceived breadth earth? declare thou knowest all. {38:19} [is] way [where] light dwelleth? [as for] darkness, [is] place thereof, {38:20} thou shouldest take bound thereof, thou shouldest know paths [to] house thereof? {38:21} knowest thou [it,] thou wast born? [because] number thy days [is] great? {38:22} hast thou entered treasures snow? hast thou seen treasures hail, {38:23} reserved time trouble, day battle war? {38:24} way light parted, [which] scattereth east wind upon earth? {38:25} hath divided watercourse overflowing waters, way lightning thunder; {38:26} cause rain earth, [where] man [is; on] wilderness, wherein [there is] man; {38:27} satisfy desolate waste [ground;] cause www.holybooks.compage 307 job bud tender herb spring forth? {38:28} hath rain father? hath begotten drops dew? {38:29} whose womb came ice? hoary frost heaven, hath gendered it? {38:30} waters hid [with] stone, face deep frozen. {38:31} canst thou bind sweet influences pleiades, loose bands orion? {38:32} canst thou bring forth mazzaroth season? canst thou guide arcturus sons? {38:33} knowest thou ordinances heaven? canst thou set dominion thereof earth? {38:34} canst thou lift thy voice clouds, abundance waters may cover thee? {38:35} canst thou send lightnings, may go, say unto thee, [are? ]{38:36} hath put wisdom inward parts? hath given understanding heart? {38:37} number clouds wisdom? stay bottles heaven, {38:38} dust groweth hardness, clods cleave fast together? {38:39} wilt thou hunt prey lion? fill appetite young lions, {38:40} couch [their] dens, [and] abide covert lie wait? {38:41} provideth raven food? young ones cry unto god, wander lack meat. {39:1} knowest thou time wild goats rock bring forth? [or] canst thou mark hinds calve? {39:2} canst thou number months [that] fulfil? knowest thou time bring forth? {39:3} bow themselves, bring forth young ones, cast sorrows. {39:4} young ones good liking, grow corn; go forth, return unto them. {39:5} hath sent wild ass free? hath loosed bands wild ass? {39:6} whose house made wilderness, barren land dwellings. {39:7} scorneth multitude city, neither regardeth crying driver. {39:8} range mountains [is] pasture, searcheth every green thing. {39:9} unicorn willing serve thee, abide thy crib? {39:10} canst thou bind unicorn band furrow? harrow valleys thee? {39:11} wilt thou trust him, strength [is] great? wilt thou leave thy labour him? {39:12} wilt thou believe him, bring home thy seed, gather [it into] thy barn? {39:13} [gavest thou] goodly wings unto peacocks? wings feathers unto ostrich? {39:14} leaveth eggs earth, warmeth dust, {39:15} forgetteth foot may crush them, wild beast may break them. {39:16} hardened young ones, though [they were] hers: labour vain without fear; {39:17} god hath deprived wisdom, neither hath imparted understanding. {39:18} time lifteth high, scorneth horse rider. {39:19} hath thou given horse strength? hast thou clothed neck thunder? {39:20} canst thou make afraid grasshopper? glory nostrils [is] terrible. {39:21} paweth valley, rejoiceth [his] strength: goeth meet armed men. {39:22} mocketh fear, affrighted; neither turneth back sword. {39:23} quiver rattleth him, glittering spear shield. {39:24} swalloweth ground fierceness rage: neither believeth [it is] sound trumpet. {39:25} saith among trumpets, ha, ha; smelleth battle afar off, thunder captains, shouting. {39:26} doth hawk fly thy wisdom, [and] stretch wings toward south? {39:27} doth eagle mount thy command, make nest high? {39:28} dwelleth abideth rock,upon crag rock, strong place. {39:29} thence seeketh prey, [and] eyes behold afar off. {39:30} young ones also suck blood: slain [are,] [is] she. {40:1} moreover lord answered job, said, {40:2} shall contendeth almighty instruct [him?] reproveth god, let answer it. {40:3} job answered lord, said, {40:4} behold, vile; shall answer thee? lay mine hand upon mouth. {40:5} spoken; answer: yea, twice; proceed further. {40:6} answered lord unto job whirlwind, said, {40:7} gird thy loins like man: demand thee, declare thou unto me. {40:8} wilt thou also disannul judgment? wilt thou condemn me, thou mayest righteous? {40:9} hast thou arm like god? canst thou thunder voice like him? {40:10} deck thyself [with] majesty excellency; array thyself glory beauty. {40:11} cast abroad rage thy wrath: behold every one [that is] proud, abase him. {40:12} look every one [that is] proud, [and] bring low; tread wicked place. {40:13} hide dust together; [and] bind faces secret. {40:14} also confess unto thee thine right hand save thee. {40:15} behold behemoth, made thee; eateth grass ox. {40:16} lo now, strength [is] loins, force [is] navel belly. {40:17} moveth tail like cedar: sinews stones wrapped together. {40:18} bones [are as] strong pieces brass; bones [are] like bars iron. {40:19} [is] chief ways god: made make sword approach [unto him. ]{40:20} surely mountains bring forth food, beasts field play. {40:21} lieth shady trees, covert reed, fens. {40:22} shady trees cover [with] shadow; willows brook compass about. {40:23} behold, drinketh river, [and] hasteth not: trusteth draw jordan mouth. {40:24} taketh eyes: [his] nose pierceth snares. {41:1} canst thou draw leviathan hook? tongue cord [which] thou lettest down? {41:2} canst thou put hook nose? bore jaw thorn? {41:3} make many supplications unto thee? speak soft [words] unto thee? {41:4} make covenant thee? wilt thou take servant ever? {41:5} wilt thou play [with] bird? wilt thou bind thy maidens? {41:6} shall companions make banquet him? shall part among merchants? {41:7} canst thou fill skin barbed irons? head fish spears? {41:8} lay thine hand upon him, remember battle, more. {41:9} behold, hope vain: shall [one] cast even sight him? {41:10} none [is so] fierce dare stir up: able stand me? {41:11} hath prevented me, repay [him? whatsoever is] whole heaven mine. {41:12} conceal parts, power, comely proportion. {41:13} discover face garment? [or] come [to him] double bridle? {41:14} open doors face? teeth [are] terrible round about. {41:15} [his] scales [are www.holybooks.comjob page 308 his] pride, shut together [as with] close seal. {41:16} one near another, air come them. {41:17} joined one another, stick together, cannot sundered. {41:18} neesings light doth shine, eyes [are] like eyelids morning. {41:19} mouth go burning lamps, [and] sparks fire leap out. {41:20} nostrils goeth smoke, [out] seething pot caldron. {41:21} breath kindleth coals, flame goeth mouth. {41:22} neck remaineth strength, sorrow turned joy him. {41:23} flakes flesh joined together: firm themselves; cannot moved. {41:24} heart firm stone; yea, hard piece nether [millstone. ]{41:25} raiseth himself, mighty afraid: reason breakings purify themselves. {41:26} sword layeth cannot hold: spear, dart, habergeon. {41:27} esteemeth iron straw, [and] brass rotten wood. {41:28} arrow cannot make flee: slingstones turned stubble. {41:29} darts counted stubble: laugheth shaking spear. {41:30} sharp stones [are] him: spreadeth sharp pointed things upon mire. {41:31} maketh deep boil like pot: maketh sea like pot ointment. {41:32} maketh path shine him; [one] would think deep [to be] hoary. {41:33} upon earth like, made without fear. {41:34} beholdeth high [things:] [is] king children pride. {42:1} job answered lord, said, {42:2} know thou canst every [thing,] [that] thought withholden thee. {42:3} [is] hideth counsel without knowledge? therefore uttered understood not; things wonderful me, knew not. {42:4} hear, beseech thee, speak: demand thee, declare thou unto me. {42:5} heard thee hearing ear: mine eye seeth thee. {42:6} wherefore abhor [myself,] repent dust ashes. {42:7} [so,] lord spoken words unto job, lord said eliphaz temanite, wrath kindled thee, thy two friends: ye spoken [the thing is] right, servant job [hath. ]{42:8} therefore take unto seven bullocks seven rams, go servant job, offer burnt offering; servant job shall pray you: accept: lest deal [after your] folly, ye spoken [the thing is] right, like servant job. {42:9} eliphaz temanite bildad shuhite [and] zophar naamathite went, according lord commanded them: lord also accepted job. {42:10} lord turned captivity job, prayed friends: also lord gave job twice much before. {42:11} came unto brethren, sisters, acquaintance before, eat bread house: bemoaned him, comforted evil lord brought upon him: every man also gave piece money, every one earring gold. {42:12} lord blessed latter end job beginning: fourteen thousand sheep, six thousand camels, thousand yoke oxen, thousand asses. {42:13} also seven sons three daughters. {42:14} called name first, jemima; name second, kezia; name third, keren-happuch. {42:15} allthe land women found [so] fair daughters job: father gave inheritance among brethren. {42:16} lived job hundred forty years, saw sons, sons' sons, [even] four generations. {42:17} job died, [being] old full days. www.holybooks.compage 309 psalms book psalms psalm 1 book {1:1} blessed [is] man walketh counsel ungodly, standeth way sinners, sitteth seat scornful. {1:2} delight [is] law lord; law doth meditate day night. {1:3} shall like tree planted rivers water, bringeth forth fruit season; leaf also shall wither; whatsoever doeth shall prosper. {1:4} ungodly [are] so: [are] like chaff wind driveth away. {1:5} therefore ungodly shall stand judgment, sinners congregation righteous. {1:6} lord knoweth way righteous: way ungodly shall perish. psalm 2 {2:1} heathen rage, people imagine vain thing? {2:2} kings earth set themselves, rulers take counsel together, lord, anointed, [saying, ]{2:3} let us break bands asunder, cast away cords us. {2:4} sitteth heavens shall laugh: lord shall derision. {2:5} shall speak unto wrath, vex sore displeasure. {2:6} yet set king upon holy hill zion. {2:7} declare decree: lord hath said unto me, thou [art] son; day begotten thee. {2:8} ask me, shall give [thee] heathen [for] thine inheritance, uttermost parts earth [for] thy possession. {2:9} thou shalt break rod iron; thou shalt dash pieces like potter's vessel. {2:10} wise therefore, ye kings: instructed, ye judges earth. {2:11} serve lord fear, rejoice trembling. {2:12} kiss son, lest angry, ye perish [from] way, wrath kindled little. blessed [are] put trust him. psalm 3 psalm david, fled absalom son. {3:1} lord, increased trouble me! many [are] rise me. {3:2} many [there be] say soul, [there is] help god. selah. {3:3} thou, lord, [art] shield me; glory, lifter mine head. {3:4} cried unto lord voice, heard holy hill. selah. www.holybooks.compsalms page 310 {3:5} laid slept; awaked; lord sustained me. {3:6} afraid ten thousands people, set [themselves] round about. {3:7} arise, lord; save me, god: thou hast smitten mine enemies [upon] cheek bone; thou hast broken teeth ungodly. {3:8} salvation [belongeth] unto lord: thy blessing [is] upon thy people. selah. psalm 4 chief musician neginoth, psalm david. {4:1} hear call, god righteousness: thou hast enlarged [when was] distress; mercy upon me, hear prayer. {4:2} ye sons men, long [will ye turn] glory shame? [how long] ye love vanity, [and] seek leasing? selah. {4:3} know lord hath set apart godly himself: lord hear call unto him. {4:4} stand awe, sin not: commune heart upon bed, still. selah. {4:5} offer sacrifices righteousness, put trust lord. {4:6} [there be] many say, shew us [any] good? lord, lift thou light thy countenance upon us. {4:7} thou hast put gladness heart, time [that] corn wine increased. {4:8} lay peace, sleep: thou, lord, makest dwell safety. psalm 5 chief musician upon nehiloth, psalm david. {5:1} give ear words, lord, consider meditation. {5:2} hearken unto voice cry, king, god: unto thee pray. {5:3} voice shalt thou hear morning, lord; morning direct [my prayer] unto thee, look up. {5:4} thou [art] god hath pleasure wickedness: neither shall evil dwell thee. {5:5} foolish shall stand thy sight: thou hatest workers iniquity. {5:6} thou shalt destroy speak leasing: lord abhor bloody deceitful man. {5:7} me, come [into] thy house multitude thy mercy: [and] thy fear worship toward thy holy temple. {5:8} lead me, lord, thy righteousness mine enemies; make thy way straight face. {5:9} [there is] faithfulness mouth; inward part [is] wickedness; throat [is] open sepulchre; flatter tongue. {5:10} destroy thou them, god; let fall counsels; cast multitude transgressions; rebelled thee. {5:11} let put trust thee rejoice: let ever shout joy, thou defendest them: let also love thy name joyful thee. {5:12} thou, lord, wilt bless righteous; favour wilt thou compass [with] shield. psalm 6 chief musician neginoth upon sheminith, psalm david. www.holybooks.compage 311 psalms {6:1} lord, rebuke thine anger, neither chasten thy hot displeasure. {6:2} mercy upon me, lord; [am] weak: lord, heal me; bones vexed. {6:3} soul also sore vexed: thou, lord, long? {6:4} return, lord, deliver soul: oh save thy mercies' sake. {6:5} death [there is] remembrance thee: grave shall give thee thanks? {6:6} weary groaning; night make bed swim; water couch tears. {6:7} mine eye consumed grief; waxeth old mine enemies. {6:8} depart me, ye workers iniquity; lord hath heard voice weeping. {6:9} lord hath heard supplication; lord receive prayer. {6:10} let mine enemies ashamed sore vexed: let return [and] ashamed suddenly. psalm 7 shiggaion david, sang unto lord, concerning words cush benjamite. {7:1} lord god, thee put trust: save persecute me, deliver me: {7:2} lest tear soul like lion, rending [it] pieces, [there is] none deliver. {7:3} lord god, done this; iniquity hands; {7:4} rewarded evil unto peace me; (yea, delivered without cause mine enemy:) {7:5} let enemy persecute soul, take [it;] yea, let tread life upon earth, lay mine honour dust. selah. {7:6} arise, lord, thine anger, lift thyself rage mine enemies: awake [to] judgment [that] thou hast commanded. {7:7} shall congregation people compass thee about: sakes therefore return thou high. {7:8} lord shall judge people: judge me, lord, according righteousness, according mine integrity [that is] me. {7:9} oh let wickedness wicked come end; establish just: righteous god trieth hearts reins. {7:10} defence [is] god, saveth upright heart. {7:11} god judgeth righteous, god angry [with wicked] every day. {7:12} turn not, whet sword; hath bent bow, made ready. {7:13} hath also prepared instruments death; ordaineth arrows persecutors. {7:14} behold, travaileth iniquity, hath conceived mischief, brought forth falsehood. {7:15} made pit, digged it, fallen ditch [which] made. {7:16} mischief shall return upon head, violent dealing shall come upon pate. {7:17} praise lord according righteousness: sing praise name lord high. psalm 8 chief musician upon gittith, psalm david. {8:1} lord lord, excellent [is] thy name earth! hast set thy glory heavens. {8:2} mouth babes sucklings hast thou ordained www.holybooks.compsalms page 312 strength thine enemies, thou mightest still enemy avenger. {8:3} consider thy heavens, work thy fingers, moon stars, thou hast ordained; {8:4} man, thou art mindful him? son man, thou visitest him? {8:5} thou hast made little lower angels, hast crowned glory honour. {8:6} thou madest dominion works thy hands; thou hast put [things] feet: {8:7} sheep oxen, yea, beasts field; {8:8} fowl air, fish sea, [and whatsoever] passeth paths seas. {8:9} lord lord, excellent thy name earth! psalm 9 chief musician upon muthlabben, psalm david. {9:1} praise [thee,] lord, whole heart; shew forth thy marvellous works. {9:2} glad rejoice thee: sing praise thy name, thou high. {9:3} mine enemies turned back, shall fall perish thy presence. {9:4} thou hast maintained right cause; thou satest throne judging right. {9:5} thou hast rebuked heathen, thou hast destroyed wicked, thou hast put name ever ever. {9:6} thou enemy, destructions come perpetual end: thou hast destroyed cities; memorial perished them. {9:7} lord shall endure ever: hath prepared throne judgment. {9:8} shall judge world righteousness, shall minister judgment people uprightness. {9:9} lord also refuge oppressed, refuge times trouble. {9:10} know thy name put trust thee: thou, lord, hast forsaken seek thee. {9:11} sing praises lord, dwelleth zion: declare among people doings. {9:12} maketh inquisition blood, remembereth them: forgetteth cry humble. {9:13} mercy upon me, lord; consider trouble [which suffer] hate me, thou liftest gates death: {9:14} may shew forth thy praise gates daughter zion: rejoice thy salvation. {9:15} heathen sunk pit [that] made: net hid foot taken. {9:16} lord known [by] judgment [which] executeth: wicked snared work hands. higgaion. selah. {9:17} wicked shall turned hell, [and] nations forget god. {9:18} needy shall alway forgotten: expectation poor shall [not] perish ever. {9:19} arise, lord; let man prevail: let heathen judged thy sight. {9:20} put fear, lord: [that] nations may know [to but] men. selah. psalm 10 {10:1} standest thou afar off, lord? [why] hidest thou [thyself] times trouble? {10:2} wicked [his] pride doth persecute poor: let taken devices imagined. www.holybooks.compage 313 psalms {10:3} wicked boasteth heart's desire, blesseth covetous, [whom] lord abhorreth. {10:4} wicked, pride countenance, seek [after god:] god [is] thoughts. {10:5} ways always grievous; thy judgments [are] far sight: [as for] enemies, puffeth them. {10:6} hath said heart, shall moved: [i shall] never [be] adversity. {10:7} mouth full cursing deceit fraud: tongue [is] mischief vanity. {10:8} sitteth lurking places villages: secret places doth murder innocent: eyes privily set poor. {10:9} lieth wait secretly lion den: lieth wait catch poor: doth catch poor, draweth net. {10:10} croucheth, [and] humbleth himself, poor may fall strong ones. {10:11} hath said heart, god hath forgotten: hideth face; never see [it. ]{10:12} arise, lord; god, lift thine hand: forget humble. {10:13} wherefore doth wicked contemn god? hath said heart, thou wilt require [it. ]{10:14} thou hast seen [it;] thou beholdest mischief spite, requite [it] thy hand: poor committeth unto thee; thou art helper fatherless. {10:15} break thou arm wicked evil [man:] seek wickedness [till] thou find none. {10:16} lord [is] king ever ever: heathen perished land. {10:17} lord, thou hast heard desire humble: thou wilt prepare heart, thou wilt cause thine ear hear: {10:18} judge fatherless oppressed, man earth may oppress. psalm 11 chief musician, [psalm] david. {11:1} lord put trust: say ye soul, flee [as] bird mountain? {11:2} for, lo, wicked bend [their] bow, make ready arrow upon string, may privily shoot upright heart. {11:3} foundations destroyed, righteous do? {11:4} lord [is] holy temple, lord's throne [is] heaven: eyes behold, eyelids try, children men. {11:5} lord trieth righteous: wicked loveth violence soul hateth. {11:6} upon wicked shall rain snares, fire brimstone, horrible tempest: [this shall be] portion cup. {11:7} righteous lord loveth righteousness; countenance doth behold upright. psalm 12 chief musician upon sheminith, psalm david. {12:1} help, lord; godly man ceaseth; faithful fail among children men. {12:2} speak vanity every one neighbour: [with] flattering lips [and] double heart speak. {12:3} lord shall cut flattering lips, [and] tongue speaketh proud things: {12:4} said, tongue prevail; lips [are] own: [is] lord us? www.holybooks.compsalms page 314 {12:5} oppression poor, sighing needy, arise, saith lord; set [him] safety [from that] puffeth him. {12:6} words lord [are] pure words: [as] silver tried furnace earth, purified seven times. {12:7} thou shalt keep them, lord, thou shalt preserve generation ever. {12:8} wicked walk every side, vilest men exalted. psalm 13 chief musician, psalm david. {13:1} long wilt thou forget me, lord? ever? long wilt thou hide thy face me? {13:2} long shall take counsel soul, [having] sorrow heart daily? long shall mine enemy exalted me? {13:3} consider [and] hear me, lord god: lighten mine eyes, lest sleep [sleep of] death; {13:4} lest mine enemy say, prevailed him; [and] trouble rejoice moved. {13:5} trusted thy mercy; heart shall rejoice thy salvation. {13:6} sing unto lord, hath dealt bountifully me. psalm 14 chief musician, [psalm] david. {14:1} fool hath said heart, [there is] god. corrupt, done abominable works, [there is] none doeth good. {14:2} lord looked heaven upon children men, see understand, [and] seek god. {14:3} gone aside, [all] together become filthy: [there is] none doeth good, no, one. {14:4} workers iniquity knowledge? eat people [as] eat bread, call upon lord. {14:5} great fear: god [is] generation righteous. {14:6} ye shamed counsel poor, lord [is] refuge. {14:7} oh salvation israel [were come] zion! lord bringeth back captivity people, jacob shall rejoice, [and] israel shall glad. psalm 15 psalm david. {15:1} lord, shall abide thy tabernacle? shall dwell thy holy hill? {15:2} walketh uprightly, worketh righteousness, speaketh truth heart. {15:3} [he that] backbiteth tongue, doeth evil neighbour, taketh reproach neighbour. {15:4} whose eyes vile person contemned; honoureth fear lord. [he that] sweareth [his own] hurt, changeth not. {15:5} [he that] putteth money usury, taketh reward innocent. doeth [things] shall never moved. psalm 16 www.holybooks.compage 315 psalms michtam david. {16:1} preserve me, god: thee put trust. {16:2} [o soul,] thou hast said unto lord, thou [art] lord: goodness [extendeth] thee; {16:3} [but] saints [are] earth, [to] excellent, [is] delight. {16:4} sorrows shall multiplied [that] hasten [after] another [god:] drink offerings blood offer, take names lips. {16:5} lord [is] portion mine inheritance cup: thou maintainest lot. {16:6} lines fallen unto pleasant [places;] yea, goodly heritage. {16:7} bless lord, hath given counsel: reins also instruct night seasons. {16:8} set lord always me: [he is] right hand, shall moved. {16:9} therefore heart glad, glory rejoiceth: flesh also shall rest hope. {16:10} thou wilt leave soul hell; neither wilt thou suffer thine holy one see corruption. {16:11} thou wilt shew path life: thy presence [is] fulness joy; thy right hand [there are] pleasures evermore. psalm 17 prayer david. {17:1} hear right, lord, attend unto cry, give ear unto prayer, [that goeth] feigned lips. {17:2} let sentence come forth thy presence; let thine eyes behold things equal. {17:3} thou hast proved mine heart; thou hast visited [me] night; thou hast tried me, [and] shalt find nothing; purposed [that] mouth shall transgress. {17:4} concerning words men, word thy lips kept [me from] paths destroyer. {17:5} hold goings thy paths, [that] footsteps slip not. {17:6} called upon thee, thou wilt hear me, god: incline thine ear unto me, [and hear] speech. {17:7} shew thy marvellous lovingkindness, thou savest thy right hand put trust [in thee] rise [against them. ]{17:8} keep apple eye, hide shadow thy wings, {17:9} wicked oppress me, [from] deadly enemies, [who] compass about. {17:10} inclosed fat: mouth speak proudly. {17:11} compassed us steps: set eyes bowing earth; {17:12} like lion [that] greedy prey, young lion lurking secret places. {17:13} arise, lord, disappoint him, cast down: deliver soul wicked, [which is] thy sword: {17:14} men [which are] thy hand, lord, men world, [which have] portion [this] life, whose belly thou fillest thy hid [treasure:] full children, leave rest [substance] babes. {17:15} me, behold thy face righteousness: shall satisfied, awake, thy likeness. psalm 18 chief musician, [psalm] david, servant lord, www.holybooks.compsalms page 316 spake unto lord words song day [that] lord delivered hand enemies, hand saul: said, {18:1} love thee, lord, strength. {18:2} lord [is] rock, fortress, deliverer; god, strength, trust; buckler, horn salvation, [and] high tower. {18:3} call upon lord, [who worthy] praised: shall saved mine enemies. {18:4} sorrows death compassed me, floods ungodly men made afraid. {18:5} sorrows hell compassed about: snares death prevented me. {18:6} distress called upon lord, cried unto god: heard voice temple, cry came him, [even] ears. {18:7} earth shook trembled; foundations also hills moved shaken, wroth. {18:8} went smoke nostrils, fire mouth devoured: coals kindled it. {18:9} bowed heavens also, came down: darkness [was] feet. {18:10} rode upon cherub, fly: yea, fly upon wings wind. {18:11} made darkness secret place; pavilion round [were] dark waters [and] thick clouds skies. {18:12} brightness [that was] thick clouds passed, hail [stones] coals fire. {18:13} lord also thundered heavens, highest gave voice; hail [stones] coals fire. {18:14} yea, sent arrows, scattered them; shot lightnings, discomfited them. {18:15} channels waters seen, foundations world discovered thy rebuke, lord, blast breath thy nostrils. {18:16} sent above, took me, drew many waters. {18:17} delivered strong enemy, hated me: strong me. {18:18} prevented day calamity: lord stay. {18:19} brought forth also large place; delivered me, delighted me. {18:20} lord rewarded according righteousness; according cleanness hands hath recompensed me. {18:21} kept ways lord, wickedly departed god. {18:22} judgments [were] me, put away statutes me. {18:23} also upright him, kept mine iniquity. {18:24} therefore hath lord recompensed according righteousness, according cleanness hands eyesight. {18:25} merciful thou wilt shew thyself merciful; upright man thou wilt shew thyself upright; {18:26} pure thou wilt shew thyself pure; froward thou wilt shew thyself froward. {18:27} thou wilt save afflicted people; wilt bring high looks. {18:28} thou wilt light candle: lord god enlighten darkness. {18:29} thee run troop; god leaped wall. {18:30} [as for] god, way [is] perfect: word lord tried: [is] buckler trust him. {18:31} [is] god save lord? [is] rock save god? {18:32} [it is] god girdeth strength, maketh way perfect. www.holybooks.compage 317 psalms {18:33} maketh feet like hinds' [feet,] setteth upon high places. {18:34} teacheth hands war, bow steel broken mine arms. {18:35} thou hast also given shield thy salvation: thy right hand hath holden up, thy gentleness hath made great. {18:36} thou hast enlarged steps me, feet slip. {18:37} pursued mine enemies, overtaken them: neither turn till consumed. {18:38} wounded able rise: fallen feet. {18:39} thou hast girded strength unto battle: thou hast subdued rose me. {18:40} thou hast also given necks mine enemies; might destroy hate me. {18:41} cried, [there was] none save [them: even] unto lord, answered not. {18:42} beat small dust wind: cast dirt streets. {18:43} thou hast delivered strivings people; [and] thou hast made head heathen: people [whom] known shall serve me. {18:44} soon hear me, shall obey me: strangers shall submit unto me. {18:45} strangers shall fade away, afraid close places. {18:46} lord liveth; blessed [be] rock; let god salvation exalted. {18:47} [it is] god avengeth me, subdueth people me. {18:48} delivereth mine enemies: yea, thou liftest rise me: thou hast delivered violent man. {18:49} therefore give thanks unto thee, lord, among heathen, sing praises unto thy name. {18:50} great deliverance giveth king; sheweth mercy anointed, david, seed evermore. psalm 19 chief musician, psalm david. {19:1} heavens declare glory god; firmament sheweth handywork. {19:2} day unto day uttereth speech, night unto night sheweth knowledge. {19:3} [there is] speech language, [where] voice heard. {19:4} line gone earth, words end world. hath set tabernacle sun, {19:5} [is] bridegroom coming chamber, [and] rejoiceth strong man run race. {19:6} going forth [is] end heaven, circuit unto ends it: nothing hid heat thereof. {19:7} law lord [is] perfect, converting soul: testimony lord [is] sure, making wise simple. {19:8} statutes lord [are] right, rejoicing heart: commandment lord [is] pure, enlightening eyes. {19:9} fear lord [is] clean, enduring ever: judgments lord [are] true [and] righteous altogether. {19:10} desired [are they] gold, yea, much fine gold: sweeter also honey honeycomb. {19:11} moreover thy servant warned: [and] keeping [there is] great reward. {19:12} understand [his] errors? cleanse thou secret [faults. www.holybooks.compsalms page 318 ]{19:13} keep back thy servant also presumptuous [sins;] let dominion me: shall upright, shall innocent great transgression. {19:14} let words mouth, meditation heart, acceptable thy sight, lord, strength, redeemer. psalm 20 chief musician, psalm david. {20:1} lord hear thee day trouble; name god jacob defend thee; {20:2} send thee help sanctuary, strengthen thee zion; {20:3} remember thy offerings, accept thy burnt sacrifice; selah. {20:4} grant thee according thine heart, fulfil thy counsel. {20:5} rejoice thy salvation, name god set [our] banners: lord fulfil thy petitions. {20:6} know lord saveth anointed; hear holy heaven saving strength right hand. {20:7} [trust] chariots, horses: remember name lord god. {20:8} brought fallen: risen, stand upright. {20:9} save, lord: let king hear us call. psalm 21 chief musician, psalm david. {21:1} king shall joy thy strength, lord; thy salvation greatly shall rejoice! {21:2} thou hast given heart's desire, hast withholden request lips. selah. {21:3} thou preventest blessings goodness: thou settest crown pure gold head. {21:4} asked life thee, [and] thou gavest [it] him, [even] length days ever ever. {21:5} glory [is] great thy salvation: honour majesty hast thou laid upon him. {21:6} thou hast made blessed ever: thou hast made exceeding glad thy countenance. {21:7} king trusteth lord, mercy high shall moved. {21:8} thine hand shall find thine enemies: thy right hand shall find hate thee. {21:9} thou shalt make fiery oven time thine anger: lord shall swallow wrath, fire shall devour them. {21:10} fruit shalt thou destroy earth, seed among children men. {21:11} intended evil thee: imagined mischievous device, [which] able [to perform. ]{21:12} therefore shalt thou make turn back, [when] thou shalt make ready [thine arrows] upon thy strings face them. {21:13} thou exalted, lord, thine strength: [so] sing praise thy power. psalm 22 chief musician upon aijeleth shahar, psalm david. {22:1} god, god, hast thou forsaken me? [why art thou so] far www.holybooks.compage 319 psalms helping me, [and from] words roaring? {22:2} god, cry daytime, thou hearest not; night season, silent. {22:3} thou [art] holy, [o thou] inhabitest praises israel. {22:4} fathers trusted thee: trusted, thou didst deliver them. {22:5} cried unto thee, delivered: trusted thee, confounded. {22:6} [am] worm, man; reproach men, despised people. {22:7} see laugh scorn: shoot lip, shake head [saying, ]{22:8} trusted lord [that] would deliver him: let deliver him, seeing delighted him. {22:9} thou [art] took womb: thou didst make hope [when was] upon mother's breasts. {22:10} cast upon thee womb: thou [art] god mother's belly. {22:11} far me; trouble [is] near; [there is] none help. {22:12} many bulls compassed me: strong [bulls] bashan beset round. {22:13} gaped upon [with] mouths, [as] ravening roaring lion. {22:14} poured like water, bones joint: heart like wax; melted midst bowels. {22:15} strength dried like potsherd; tongue cleaveth jaws; thou hast brought dust death. {22:16} dogs compassed me: assembly wicked inclosed me: pierced hands feet. {22:17} may tell bones: look [and] stare upon me. {22:18} part garments among them, cast lots upon vesture. {22:19} thou far me, lord: strength, haste thee help me. {22:20} deliver soul sword; darling power dog. {22:21} save lion's mouth: thou hast heard horns unicorns. {22:22} declare thy name unto brethren: midst congregation praise thee. {22:23} ye fear lord, praise him; ye seed jacob, glorify him; fear him, ye seed israel. {22:24} hath despised abhorred affliction afflicted; neither hath hid face him; cried unto him, heard. {22:25} praise [shall be] thee great congregation: pay vows fear him. {22:26} meek shall eat satisfied: shall praise lord seek him: heart shall live ever. {22:27} ends world shall remember turn unto lord: kindreds nations shall worship thee. {22:28} kingdom [is] lord's: [is] governor among nations. {22:29} [they be] fat upon earth shall eat worship: go dust shall bow him: none keep alive soul. {22:30} seed shall serve him; shall accounted lord generation. {22:31} shall come, shall declare righteousness unto people shall born, hath done [this. ] psalm 23 psalm david. {23:1} lord [is] shepherd; shall want. www.holybooks.compsalms page 320 {23:2} maketh lie green pastures: leadeth beside still waters. {23:3} restoreth soul: leadeth paths righteousness name's sake. {23:4} yea, though walk valley shadow death, fear evil: thou [art] me; thy rod thy staff comfort me. {23:5} thou preparest table presence mine enemies: thou anointest head oil; cup runneth over. {23:6} surely goodness mercy shall follow days life: dwell house lord ever. psalm 24 psalm david. {24:1} earth [is] lord's, fulness thereof; world, dwell therein. {24:2} hath founded upon seas, established upon floods. {24:3} shall ascend hill lord? shall stand holy place? {24:4} hath clean hands, pure heart; hath lifted soul unto vanity, sworn deceitfully. {24:5} shall receive blessing lord, righteousness god salvation. {24:6} [is] generation seek him, seek thy face, jacob. selah. {24:7} lift heads, ye gates; ye lift up, ye everlasting doors; king glory shall come in. {24:8} [is] king glory? lord strong mighty, lord mighty battle. {24:9} lift heads, ye gates; even lift [them] up, ye everlasting doors; king glory shall come in. {24:10} king glory? lord hosts, [is] king glory. selah. psalm 25 [psalm] david. {25:1} unto thee, lord, lift soul. {25:2} god, trust thee: let ashamed, let mine enemies triumph me. {25:3} yea, let none wait thee ashamed: let ashamed transgress without cause. {25:4} shew thy ways, lord; teach thy paths. {25:5} lead thy truth, teach me: thou [art] god salvation; thee wait day. {25:6} remember, lord, thy tender mercies thy lovingkindnesses; [have been] ever old. {25:7} remember sins youth, transgressions: according thy mercy remember thou thy goodness' sake, lord. {25:8} good upright [is] lord: therefore teach sinners way. {25:9} meek guide judgment: meek teach way. {25:10} paths lord [are] mercy truth unto keep covenant testimonies. {25:11} thy name's sake, lord, pardon mine iniquity; [is] great. {25:12} man [is] feareth lord? shall teach way [that] shall choose. {25:13} soul shall dwell ease; seed shall inherit earth. {25:14} secret lord [is] fear him; www.holybooks.compage 321 psalms shew covenant. {25:15} mine eyes [are] ever toward lord; shall pluck feet net. {25:16} turn thee unto me, mercy upon me; [am] desolate afflicted. {25:17} troubles heart enlarged: [o[ bring thou distresses. {25:18} look upon mine affliction pain; forgive sins. {25:19} consider mine enemies; many; hate cruel hatred. {25:20} keep soul, deliver me: let ashamed; put trust thee. {25:21} let integrity uprightness preserve me; wait thee. {25:22} redeem israel, god, troubles. psalm 26 [psalm] david. {26:1} judge me, lord; walked mine integrity: trusted also lord; [therefore] shall slide. {26:2} examine me, lord, prove me; try reins heart. {26:3} thy lovingkindness [is] mine eyes: walked thy truth. {26:4} sat vain persons, neither go dissemblers. {26:5} hated congregation evildoers; sit wicked. {26:6} wash mine hands innocency: compass thine altar, lord: {26:7} may publish voice thanksgiving, tell thy wondrous works. {26:8} lord, loved habitation thy house, place thine honour dwelleth. {26:9} gather soul sinners, life bloody men: {26:10} whose hands [is] mischief, right hand full bribes. {26:11} me, walk mine integrity: redeem me, merciful unto me. {26:12} foot standeth even place: congregations bless lord. psalm 27 [psalm] david. {27:1} lord [is] light salvation; shall fear? lord [is] strength life; shall afraid? {27:2} wicked, [even] mine enemies foes, came upon eat flesh, stumbled fell. {27:3} though host encamp me, heart shall fear: though war rise me, [will] [be] confident. {27:4} one [thing] desired lord, seek after; may dwell house lord days life, behold beauty lord, enquire temple. {27:5} time trouble shall hide pavilion: secret tabernacle shall hide me; shall set upon rock. {27:6} shall mine head lifted mine enemies round me: therefore offer tabernacle sacrifices joy; sing, yea, sing praises unto lord. {27:7} hear, lord, [when] cry voice: mercy also upon me, answer me. {27:8} [when thou saidst,] seek ye face; heart said unto thee, thy face, lord, seek. www.holybooks.compsalms page 322 {27:9} hide thy face [far] me; put thy servant away anger: thou hast help; leave not, neither forsake me, god salvation. {27:10} father mother forsake me, lord take up. {27:11} teach thy way, lord, lead plain path, mine enemies. {27:12} deliver unto mine enemies: false witnesses risen me, breathe cruelty. {27:13} [i fainted,] unless believed see goodness lord land living. {27:14} wait lord: good courage, shall strengthen thine heart: wait, say, lord. psalm 28 [psalm] david. {28:1} unto thee cry, lord rock; silent me: lest, [if] thou silent me, become like go pit. {28:2} hear voice supplications, cry unto thee, lift hands toward thy holy oracle. {28:3} draw away wicked, workers iniquity, speak peace neighbours, mischief [is] hearts. {28:4} give according deeds, according wickedness endeavours: give work hands; render desert. {28:5} regard works lord, operation hands, shall destroy them, build up. {28:6} blessed [be] lord, hath heard voice supplications. {28:7} lord [is] strength shield; heart trusted him, helped: therefore heart greatly rejoiceth; song praise him. {28:8} lord [is] strength, [is] saving strength anointed. {28:9} save thy people, bless thine inheritance: feed also, lift ever. psalm 29 psalm david. {29:1} give unto lord, ye mighty, give unto lord glory strength. {29:2} give unto lord glory due unto name; worship lord beauty holiness. {29:3} voice lord [is] upon waters: god glory thundereth: lord [is] upon many waters. {29:4} voice lord [is] powerful; voice lord [is] full majesty. {29:5} voice lord breaketh cedars; yea, lord breaketh cedars lebanon. {29:6} maketh also skip like calf; lebanon sirion like young unicorn. {29:7} voice lord divideth flames fire. {29:8} voice lord shaketh wilderness; lord shaketh wilderness kadesh. {29:9} voice lord maketh hinds calve, discovereth forests: temple doth every one speak [his] glory. {29:10} lord sitteth upon flood; yea, lord sitteth king ever. {29:11} lord give strength unto people; lord www.holybooks.compage 323 psalms bless people peace. psalm 30 psalm [and] song [at] dedication house david. {30:1} extol thee, lord; thou hast lifted up, hast made foes rejoice me. {30:2} lord god, cried unto thee, thou hast healed me. {30:3} lord, thou hast brought soul grave: thou hast kept alive, go pit. {30:4} sing unto lord, ye saints his, give thanks remembrance holiness. {30:5} anger [endureth but] moment; favour life: weeping may endure night, joy [cometh] morning. {30:6} prosperity said, shall never moved. {30:7} lord, thy favour thou hast made mountain stand strong: thou didst hide thy face, [and] troubled. {30:8} cried thee, lord; unto lord made supplication. {30:9} profit [is there] blood, go pit? shall dust praise thee? shall declare thy truth? {30:10} hear, lord, mercy upon me: lord, thou helper. {30:11} thou hast turned mourning dancing: thou hast put sackcloth, girded gladness; {30:12} end [my] glory may sing praise thee, silent. lord god, give thanks unto thee ever. psalm 31 chief musician, psalm david. {31:1} thee, lord, put trust; let never ashamed: deliver thy righteousness. {31:2} bow thine ear me; deliver speedily: thou strong rock, house defence save me. {31:3} thou [art] rock fortress; therefore thy name's sake lead me, guide me. {31:4} pull net laid privily me: thou [art] strength. {31:5} thine hand commit spirit: thou hast redeemed me, lord god truth. {31:6} hated regard lying vanities: trust lord. {31:7} glad rejoice thy mercy: thou hast considered trouble; thou hast known soul adversities; {31:8} hast shut hand enemy: thou hast set feet large room. {31:9} mercy upon me, lord, trouble: mine eye consumed grief, [yea,] soul belly. {31:10} life spent grief, years sighing: strength faileth mine iniquity, bones consumed. {31:11} reproach among mine enemies, especially among neighbours, fear mine acquaintance: see without fled me. {31:12} forgotten dead man mind: like broken vessel. {31:13} heard slander many: fear [was] every side: took counsel together me, devised take away life. {31:14} trusted thee, lord: said, thou [art] god. {31:15} times [are] thy hand: deliver hand mine enemies, persecute me. {31:16} make thy face shine upon thy servant: save thy mercies' sake. {31:17} let ashamed, lord; called upon thee: let wicked ashamed, [and] let silent grave. www.holybooks.compsalms page 324 {31:18} let lying lips put silence; speak grievous things proudly contemptuously righteous. {31:19} [oh] great [is] thy goodness, thou hast laid fear thee; [which] thou hast wrought trust thee sons men! {31:20} thou shalt hide secret thy presence pride man: thou shalt keep secretly pavilion strife tongues. {31:21} blessed [be] lord: hath shewed marvellous kindness strong city. {31:22} said haste, cut thine eyes: nevertheless thou heardest voice supplications cried unto thee. {31:23} love lord, ye saints: [for] lord preserveth faithful, plentifully rewardeth proud doer. {31:24} good courage, shall strengthen heart, ye hope lord. psalm 32 [psalm] david, maschil. {32:1} blessed [is whose] transgression [is] forgiven, [whose] sin [is] covered. {32:2} blessed [is] man unto lord imputeth iniquity, whose spirit [there is] guile. {32:3} kept silence, bones waxed old roaring day long. {32:4} day night thy hand heavy upon me: moisture turned drought summer. selah. {32:5} acknowledged sin unto thee, mine iniquity hid. said, confess transgressions unto lord; thou forgavest iniquity sin. selah. {32:6} shall every one godly pray unto thee time thou mayest found: surely floods great waters shall come nigh unto him. {32:7} thou [art] hiding place; thou shalt preserve trouble; thou shalt compass songs deliverance. selah. {32:8} instruct thee teach thee way thou shalt go: guide thee mine eye. {32:9} ye horse, [or] mule, [which] understanding: whose mouth must held bit bridle, lest come near unto thee. {32:10} many sorrows [shall be] wicked: trusteth lord, mercy shall compass about. {32:11} glad lord, rejoice, ye righteous: shout joy, [ye are] upright heart. psalm 33 {33:1} rejoice lord, ye righteous: [for] praise comely upright. {33:2} praise lord harp: sing unto psaltery [and] instrument ten strings. {33:3} sing unto new song; play skilfully loud noise. {33:4} word lord [is] right; works [are done] truth. {33:5} loveth righteousness judgment: earth full goodness lord. {33:6} word lord heavens made; host breath mouth. {33:7} gathereth waters sea together heap: layeth depth storehouses. {33:8} let earth fear lord: let inhabitants world stand awe him. {33:9} spake, [done;] commanded, stood fast. {33:10} lord bringeth counsel heathen nought: www.holybooks.compage 325 psalms maketh devices people none effect. {33:11} counsel lord standeth ever, thoughts heart generations. {33:12} blessed [is] nation whose god [is] lord: [and] people [whom] hath chosen inheritance. {33:13} lord looketh heaven; beholdeth sons men. {33:14} place habitation looketh upon inhabitants earth. {33:15} fashioneth hearts alike; considereth works. {33:16} king saved multitude host: mighty man delivered much strength. {33:17} horse [is] vain thing safety: neither shall deliver [any] great strength. {33:18} behold, eye lord [is] upon fear him, upon hope mercy; {33:19} deliver soul death, keep alive famine. {33:20} soul waiteth lord: [is] help shield. {33:21} heart shall rejoice him, trusted holy name. {33:22} let thy mercy, lord, upon us, according hope thee. psalm 34 [psalm] david, changed behaviour abimelech; drove away, departed. {34:1} bless lord times: praise [shall] continually [be] mouth. {34:2} soul shall make boast lord: humble shall hear [thereof,] glad. {34:3} magnify lord me, let us exalt name together. {34:4} sought lord, heard me, delivered fears. {34:5} looked unto him, lightened: faces ashamed. {34:6} poor man cried, lord heard [him,] saved troubles. {34:7} angel lord encampeth round fear him, delivereth them. {34:8} taste see lord [is] good: blessed [is] man [that] trusteth him. {34:9} fear lord, ye saints: [there is] want fear him. {34:10} young lions lack, suffer hunger: seek lord shall want good [thing. ]{34:11} come, ye children, hearken unto me: teach fear lord. {34:12} man [is that] desireth life, [and] loveth [many] days, may see good? {34:13} keep thy tongue evil, thy lips speaking guile. {34:14} depart evil, good; seek peace, pursue it. {34:15} eyes lord [are] upon righteous, ears [are open] unto cry. {34:16} face lord [is] evil, cut remembrance earth. {34:17} [the righteous] cry, lord heareth, delivereth troubles. {34:18} lord [is] nigh unto broken heart; saveth contrite spirit. {34:19} many [are] afflictions righteous: lord delivereth all. {34:20} keepeth bones: one broken. {34:21} evil shall slay wicked: hate righteous shall desolate. {34:22} lord redeemeth soul servants: none trust shall desolate. www.holybooks.compsalms page 326 psalm 35 [psalm] david. {35:1} plead [my cause,] lord, strive me: fight fight me. {35:2} take hold shield buckler, stand mine help. {35:3} draw also spear, stop [the way] persecute me: say unto soul, [am] thy salvation. {35:4} let confounded put shame seek soul: let turned back brought confusion devise hurt. {35:5} let chaff wind: let angel lord chase [them. ]{35:6} let way dark slippery: let angel lord persecute them. {35:7} without cause hid net [in] pit, [which] without cause digged soul. {35:8} let destruction come upon unawares; let net hath hid catch himself: destruction let fall. {35:9} soul shall joyful lord: shall rejoice salvation. {35:10} bones shall say, lord, [is] like unto thee, deliverest poor strong him, yea, poor needy spoileth him? {35:11} false witnesses rise up; laid charge [things] knew not. {35:12} rewarded evil good [to] spoiling soul. {35:13} me, sick, clothing [was] sackcloth: humbled soul fasting; prayer returned mine bosom. {35:14} behaved though [he been] friend [or] brother: bowed heavily, one mourneth [for his] mother. {35:15} mine adversity rejoiced, gathered together: [yea,] abjects gathered together me, knew [it] not; tear [me,] ceased not: {35:16} hypocritical mockers feasts, gnashed upon teeth. {35:17} lord, long wilt thou look on? rescue soul destructions, darling lions. {35:18} give thee thanks great congregation: praise thee among much people. {35:19} let mine enemies wrongfully rejoice me: [neither] let wink eye hate without cause. {35:20} speak peace: devise deceitful matters [them are] quiet land. {35:21} yea, opened mouth wide me, [and] said, aha, aha, eye hath seen [it. ]{35:22} [this] thou hast seen, lord: keep silence: lord, far me. {35:23} stir thyself, awake judgment, [even] unto cause, god lord. {35:24} judge me, lord god, according thy righteousness; let rejoice me. {35:25} let say hearts, ah, would it: let say, swallowed up. {35:26} let ashamed brought confusion together rejoice mine hurt: let clothed shame dishonour magnify [themselves] me. {35:27} let shout joy, glad, favour righteous cause: yea, let say continually, let lord magnified, hath pleasure prosperity servant. {35:28} tongue shall speak thy righteousness [and] thy praise day long. psalm 36 www.holybooks.compage 327 psalms chief musician, [psalm] david, servant lord. {36:1} transgression wicked saith within heart, [that is] fear god eyes. {36:2} flattereth eyes, iniquity found hateful. {36:3} words mouth [are] iniquity deceit: hath left wise, [and] good. {36:4} deviseth mischief upon bed; setteth way [that is] good; abhorreth evil. {36:5} thy mercy, lord, [is] heavens; [and] thy faithfulness [reacheth] unto clouds. {36:6} thy righteousness [is] like great mountains; thy judgments [are] great deep: lord, thou preservest man beast. {36:7} excellent [is] thy lovingkindness, god! therefore children men put trust shadow thy wings. {36:8} shall abundantly satisfied fatness thy house; thou shalt make drink river thy pleasures. {36:9} thee [is] fountain life: thy light shall see light. {36:10} continue thy lovingkindness unto know thee; thy righteousness upright heart. {36:11} let foot pride come me, let hand wicked remove me. {36:12} workers iniquity fallen: cast down, shall able rise. psalm 37 [psalm] david. {37:1} fret thyself evildoers, neither thou envious workers iniquity. {37:2} shall soon cut like grass, wither green herb. {37:3} trust lord, good; [so] shalt thou dwell land, verily thou shalt fed. {37:4} delight thyself also lord; shall give thee desires thine heart. {37:5} commit thy way unto lord; trust also him; shall bring [it] pass. {37:6} shall bring forth thy righteousness light, thy judgment noonday. {37:7} rest lord, wait patiently him: fret thyself prospereth way, man bringeth wicked devices pass. {37:8} cease anger, forsake wrath: fret thyself wise evil. {37:9} evildoers shall cut off: wait upon lord, shall inherit earth. {37:10} yet little while, wicked [shall] [be:] yea, thou shalt diligently consider place, [shall] [be. ]{37:11} meek shall inherit earth; shall delight abundance peace. {37:12} wicked plotteth just, gnasheth upon teeth. {37:13} lord shall laugh him: seeth day coming. {37:14} wicked drawn sword, bent bow, cast poor needy, [and] slay upright conversation. {37:15} sword shall enter heart, bows shall broken. {37:16} little righteous man hath [is] better riches many wicked. {37:17} arms wicked shall broken: lord upholdeth righteous. www.holybooks.compsalms page 328 {37:18} lord knoweth days upright: inheritance shall ever. {37:19} shall ashamed evil time: days famine shall satisfied. {37:20} wicked shall perish, enemies lord [shall be] fat lambs: shall consume; smoke shall consume away. {37:21} wicked borroweth, payeth again: righteous sheweth mercy, giveth. {37:22} [such be] blessed shall inherit earth; [they be] cursed shall cut off. {37:23} steps [good] man ordered lord: delighteth way. {37:24} though fall, shall utterly cast down: lord upholdeth [him with] hand. {37:25} young, [now] old; yet seen righteous forsaken, seed begging bread. {37:26} [he is] ever merciful, lendeth; seed [is] blessed. {37:27} depart evil, good; dwell evermore. {37:28} lord loveth judgment, forsaketh saints; preserved ever: seed wicked shall cut off. {37:29} righteous shall inherit land, dwell therein ever. {37:30} mouth righteous speaketh wisdom, tongue talketh judgment. {37:31} law god [is] heart; none steps shall slide. {37:32} wicked watcheth righteous, seeketh slay him. {37:33} lord leave hand, condemn judged. {37:34} wait lord, keep way, shall exalt thee inherit land: wicked cut off, thou shalt see [it. ]{37:35} seen wicked great power, spreading like green bay tree. {37:36} yet passed away, and, lo, [was] not: yea, sought him, could found. {37:37} mark perfect [man,] behold upright: end [that] man [is] peace. {37:38} transgressors shall destroyed together: end wicked shall cut off. {37:39} salvation righteous [is] lord: [he is] strength time trouble. {37:40} lord shall help deliver them: shall deliver wicked, save them, trust him. psalm 38 psalm david, bring remembrance. {38:1} lord, rebuke thy wrath: neither chasten thy hot displeasure. {38:2} thine arrows stick fast me, thy hand presseth sore. {38:3} [there is] soundness flesh thine anger; neither [is any] rest bones sin. {38:4} mine iniquities gone mine head: heavy burden heavy me. {38:5} wounds stink [and] corrupt foolishness. {38:6} troubled; bowed greatly; go mourning day long. {38:7} loins filled loathsome [disease:] [there is] soundness flesh. {38:8} feeble sore broken: roared reason disquietness heart. {38:9} lord, desire [is] thee; groaning hid thee. {38:10} heart panteth, strength faileth me: light mine eyes, also gone me. www.holybooks.compage 329 psalms {38:11} lovers friends stand aloof sore; kinsmen stand afar off. {38:12} also seek life lay snares [for me:] seek hurt speak mischievous things, imagine deceits day long. {38:13} i, deaf [man,] heard not; [i was] dumb man [that] openeth mouth. {38:14} thus man heareth not, whose mouth [are] reproofs. {38:15} thee, lord, hope: thou wilt hear, lord god. {38:16} said, [hear me,] lest [otherwise] rejoice me: foot slippeth, magnify [themselves] me. {38:17} [am] ready halt, sorrow [is] continually me. {38:18} declare mine iniquity; sorry sin. {38:19} mine enemies [are] lively, [and] strong: hate wrongfully multiplied. {38:20} also render evil good mine adversaries; follow [the thing that] good [is. ]{38:21} forsake not, lord: god, far me. {38:22} make haste help me, lord salvation. psalm 39 chief musician, [even] jeduthun, psalm david. {39:1} said, take heed ways, sin tongue: keep mouth bridle, wicked me. {39:2} dumb silence, held peace, [even] good; sorrow stirred. {39:3} heart hot within me, musing fire burned: [then] spake tongue, {39:4} lord, make know mine end, measure days, [is; that] may know frail [am. ]{39:5} behold, thou hast made days [as] handbreadth; mine age [is] nothing thee: verily every man best state [is] altogether vanity. selah. {39:6} surely every man walketh vain shew: surely disquieted vain: heapeth [riches,] knoweth shall gather them. {39:7} now, lord, wait for? hope [is] thee. {39:8} deliver transgressions: make reproach foolish. {39:9} dumb, opened mouth; thou didst [it. ]{39:10} remove thy stroke away me: consumed blow thine hand. {39:11} thou rebukes dost correct man iniquity, thou makest beauty consume away like moth: surely every man [is] vanity. selah. {39:12} hear prayer, lord, give ear unto cry; hold thy peace tears: [am] stranger thee, [and] sojourner, fathers [were. ]{39:13} spare me, may recover strength, go hence, more. psalm 40 chief musician, psalm david. {40:1} waited patiently lord; inclined unto me, heard cry. {40:2} brought also horrible pit, miry clay, set feet upon rock, [and] established goings. {40:3} hath put new song mouth, [even] praise unto god: many shall see [it,] fear, shall trust lord. www.holybooks.compsalms page 330 {40:4} blessed [is] man maketh lord trust, respecteth proud, turn aside lies. {40:5} many, lord god, [are] thy wonderful works [which] thou hast done, thy thoughts [which are] us-ward: cannot reckoned order unto thee: [if] would declare speak [of them,] numbered. {40:6} sacrifice offering thou didst desire; mine ears hast thou opened: burnt offering sin offering hast thou required. {40:7} said i, lo, come: volume book [it is] written me, {40:8} delight thy will, god: yea, thy law [is] within heart. {40:9} preached righteousness great congregation: lo, refrained lips, lord, thou knowest. {40:10} hid thy righteousness within heart; declared thy faithfulness thy salvation: concealed thy lovingkindness thy truth great congregation. {40:11} withhold thou thy tender mercies me, lord: let thy lovingkindness thy truth continually preserve me. {40:12} innumerable evils compassed about: mine iniquities taken hold upon me, able look up; hairs mine head: therefore heart faileth me. {40:13} pleased, lord, deliver me: lord, make haste help me. {40:14} let ashamed confounded together seek soul destroy it; let driven backward put shame wish evil. {40:15} let desolate reward shame say unto me, aha, aha. {40:16} let seek thee rejoice glad thee: let love thy salvation say continually, lord magnified. {40:17} [am] poor needy; [yet] lord thinketh upon me: thou [art] help deliverer; make tarrying, god. psalm 41 chief musician, psalm david. {41:1} blessed [is] considereth poor: lord deliver time trouble. {41:2} lord preserve him, keep alive; [and] shall blessed upon earth: thou wilt deliver unto enemies. {41:3} lord strengthen upon bed languishing: thou wilt make bed sickness. {41:4} said, lord, merciful unto me: heal soul; sinned thee. {41:5} mine enemies speak evil me, shall die, name perish? {41:6} come see [me,] speaketh vanity: heart gathereth iniquity itself; [when] goeth abroad, telleth [it. ]{41:7} hate whisper together me: devise hurt. {41:8} evil disease, [say they,] cleaveth fast unto him: [now] lieth shall rise more. {41:9} yea, mine familiar friend, trusted, eat bread, hath lifted [his] heel me. {41:10} thou, lord, merciful unto me, raise up, may requite them. {41:11} know thou favourest me, mine enemy doth triumph me. {41:12} me, thou upholdest mine integrity, settest thy face ever. {41:13} blessed [be] lord god israel everlasting, everlasting. amen, amen. www.holybooks.compage 331 psalms psalm 42 book ii chief musician, maschil, sons korah. {42:1} hart panteth water brooks, panteth soul thee, god. {42:2} soul thirsteth god, living god: shall come appear god? {42:3} tears meat day night, continually say unto me, [is] thy god? {42:4} remember [things,] pour soul me: gone multitude, went house god, voice joy praise, multitude kept holyday. {42:5} art thou cast down, soul? [art] thou disquieted me? hope thou god: shall yet praise [for] help countenance. {42:6} god, soul cast within me: therefore remember thee land jordan, hermonites, hill mizar. {42:7} deep calleth unto deep noise thy waterspouts: thy waves thy billows gone me. {42:8} [yet] lord command lovingkindness daytime, night song [shall be] me, [and] prayer unto god life. {42:9} say unto god rock, hast thou forgotten me? go mourning oppression enemy? {42:10} [as] sword bones, mine enemies reproach me; say daily unto me, [is] thy god? {42:11} art thou cast down, soul? art thou disquieted within me? hope thou god: shall yet praise him, [who is] health countenance, god. psalm 43 {43:1} judge me, god, plead cause ungodly nation: deliver deceitful unjust man. {43:2} thou [art] god strength: dost thou cast off? go mourning oppression enemy? {43:3} send thy light thy truth: let lead me; let bring unto thy holy hill, thy tabernacles. {43:4} go unto altar god, unto god exceeding joy: yea, upon harp praise thee, god god. {43:5} art thou cast down, soul? art thou disquieted within me? hope god: shall yet praise him, [who is] health countenance, god. psalm 44 chief musician sons korah, maschil. {44:1} heard ears, god, fathers told us, [what] work thou didst days, times old. {44:2} [how] thou didst drive heathen thy hand, plantedst them; [how] thou didst afflict people, cast out. {44:3} got land possession sword, neither arm save them: thy right hand, thine arm, light thy countenance, thou hadst favour unto them. {44:4} thou art king, god: command deliverances jacob. {44:5} thee push enemies: thy name tread rise us. {44:6} trust bow, neither shall sword save me. {44:7} thou hast saved us enemies, hast put www.holybooks.compsalms page 332 shame hated us. {44:8} god boast day long, praise thy name ever. selah. {44:9} thou hast cast off, put us shame; goest forth armies. {44:10} thou makest us turn back enemy: hate us spoil themselves. {44:11} thou hast given us like sheep [appointed] meat; hast scattered us among heathen. {44:12} thou sellest thy people nought, dost increase [thy wealth] price. {44:13} thou makest us reproach neighbours, scorn derision round us. {44:14} thou makest us byword among heathen, shaking head among people. {44:15} confusion [is] continually me, shame face hath covered me, {44:16} voice reproacheth blasphemeth; reason enemy avenger. {44:17} come upon us; yet forgotten thee, neither dealt falsely thy covenant. {44:18} heart turned back, neither steps declined thy way; {44:19} though thou hast sore broken us place dragons, covered us shadow death. {44:20} forgotten name god, stretched hands strange god; {44:21} shall god search out? knoweth secrets heart. {44:22} yea, thy sake killed day long; counted sheep slaughter. {44:23} awake, sleepest thou, lord? arise, cast [us] ever. {44:24} wherefore hidest thou thy face, [and] forgettest affliction oppression? {44:25} soul bowed dust: belly cleaveth unto earth. {44:26} arise help, redeem us thy mercies' sake. psalm 45 chief musician upon shoshannim, sons korah, maschil, song loves. {45:1} heart inditing good matter: speak things made touching king: tongue [is] pen ready writer. {45:2} thou art fairer children men: grace poured thy lips: therefore god hath blessed thee ever. {45:3} gird thy sword upon [thy] thigh, [most] mighty, thy glory thy majesty. {45:4} thy majesty ride prosperously truth meekness [and] righteousness; thy right hand shall teach thee terrible things. {45:5} thine arrows [are] sharp heart king's enemies; [whereby] people fall thee. {45:6} thy throne, god, [is] ever ever: sceptre thy kingdom [is] right sceptre. {45:7} thou lovest righteousness, hatest wickedness: therefore god, thy god, hath anointed thee oil gladness thy fellows. {45:8} thy garments [smell] myrrh, aloes, [and] cassia, ivory palaces, whereby made thee glad. {45:9} kings' daughters [were] among thy honourable women: upon thy right hand stand queen gold ophir. {45:10} hearken, daughter, consider, incline thine ear; forget also thine people, thy father's house; {45:11} shall king greatly desire thy beauty: [is] thy www.holybooks.compage 333 psalms lord; worship thou him. {45:12} daughter tyre [shall there] gift; [even] rich among people shall intreat thy favour. {45:13} king's daughter [is] glorious within: clothing [is] wrought gold. {45:14} shall brought unto king raiment needlework: virgins companions follow shall brought unto thee. {45:15} gladness rejoicing shall brought: shall enter king's palace. {45:16} instead thy fathers shall thy children, thou mayest make princes earth. {45:17} make thy name remembered generations: therefore shall people praise thee ever ever. psalm 46 chief musician sons korah, song upon alamoth. {46:1} god [is] refuge strength, present help trouble. {46:2} therefore fear, though earth removed, though mountains carried midst sea; {46:3} [though] waters thereof roar [and] troubled, [though] mountains shake swelling thereof. selah. {46:4} [there is] river, streams whereof shall make glad city god, holy [place] tabernacles high. {46:5} god [is] midst her; shall moved: god shall help her, [and that] right early. {46:6} heathen raged, kingdoms moved: uttered voice, earth melted. {46:7} lord hosts [is] us; god jacob [is] refuge. selah. {46:8} come, behold works lord, desolations hath made earth. {46:9} maketh wars cease unto end earth; breaketh bow, cutteth spear sunder; burneth chariot fire. {46:10} still, know [am] god: exalted among heathen, exalted earth. {46:11} lord hosts [is] us; god jacob [is] refuge. selah. psalm 47 chief musician, psalm sons korah. {47:1} clap hands, ye people; shout unto god voice triumph. {47:2} lord high [is] terrible; [he is] great king earth. {47:3} shall subdue people us, nations feet. {47:4} shall choose inheritance us, excellency jacob loved. selah. {47:5} god gone shout, lord sound trumpet. {47:6} sing praises god, sing praises: sing praises unto king, sing praises. {47:7} god [is] king earth: sing ye praises understanding. {47:8} god reigneth heathen: god sitteth upon throne holiness. {47:9} princes people gathered together, [even] people god abraham: shields earth [belong] unto god: greatly exalted. www.holybooks.compsalms page 334 psalm 48 song [and] psalm sons korah. {48:1} great [is] lord, greatly praised city god, [in] mountain holiness. {48:2} beautiful situation, joy whole earth, [is] mount zion, [on] sides north, city great king. {48:3} god known palaces refuge. {48:4} for, lo, kings assembled, passed together. {48:5} saw [it, and] marvelled; troubled, [and] hasted away. {48:6} fear took hold upon there, [and] pain, woman travail. {48:7} thou breakest ships tarshish east wind. {48:8} heard, seen city lord hosts, city god: god establish ever. selah. {48:9} thought thy lovingkindness, god, midst thy temple. {48:10} according thy name, god, [is] thy praise unto ends earth: thy right hand full righteousness. {48:11} let mount zion rejoice, let daughters judah glad, thy judgments. {48:12} walk zion, go round her: tell towers thereof. {48:13} mark ye well bulwarks, consider palaces; ye may tell [it] generation following. {48:14} god [is] god ever ever: guide [even] unto death. psalm 49 chief musician, psalm sons korah. {49:1} hear this, [ye] people; give ear, [ye] inhabitants world: {49:2} low high, rich poor, together. {49:3} mouth shall speak wisdom; meditation heart [shall be] understanding. {49:4} incline mine ear parable: open dark saying upon harp. {49:5} wherefore fear days evil, [when] iniquity heels shall compass about? {49:6} trust wealth, boast multitude riches; {49:7} none [of them] means redeem brother, give god ransom him: {49:8} (for redemption soul [is] precious, ceaseth ever:) {49:9} still live ever, [and] see corruption. {49:10} seeth [that] wise men die, likewise fool brutish person perish, leave wealth others. {49:11} inward thought [is, that] houses [shall continue] ever, [and] dwelling places generations; call [their] lands names. {49:12} nevertheless man [being] honour abideth not: like beasts [that] perish. {49:13} way [is] folly: yet posterity approve sayings. selah. {49:14} like sheep laid grave; death shall feed them; upright shall dominion morning; beauty shall consume grave dwelling. {49:15} god redeem soul power grave: shall receive me. selah. {49:16} thou afraid one made rich, glory house increased; www.holybooks.compage 335 psalms {49:17} dieth shall carry nothing away: glory shall descend him. {49:18} though lived blessed soul: [men] praise thee, thou doest well thyself. {49:19} shall go generation fathers; shall never see light. {49:20} man [that is] honour, understandeth not, like beasts [that] perish. psalm 50 psalm asaph. {50:1} mighty god, [even] lord, hath spoken, called earth rising sun unto going thereof. {50:2} zion, perfection beauty, god hath shined. {50:3} god shall come, shall keep silence: fire shall devour him, shall tempestuous round him. {50:4} shall call heavens above, earth, may judge people. {50:5} gather saints together unto me; made covenant sacrifice. {50:6} heavens shall declare righteousness: god [is] judge himself. selah. {50:7} hear, people, speak; israel, testify thee: [am] god, [even] thy god. {50:8} reprove thee thy sacrifices thy burnt offerings, [to been] continually me. {50:9} take bullock thy house, [nor] goats thy folds. {50:10} every beast forest [is] mine, [and] cattle upon thousand hills. {50:11} know fowls mountains: wild beasts field [are] mine. {50:12} hungry, would tell thee: world [is] mine, fulness thereof. {50:13} eat flesh bulls, drink blood goats? {50:14} offer unto god thanksgiving; pay thy vows unto high: {50:15} call upon day trouble: deliver thee, thou shalt glorify me. {50:16} unto wicked god saith, hast thou declare statutes, [that] thou shouldest take covenant thy mouth? {50:17} seeing thou hatest instruction, castest words behind thee. {50:18} thou sawest thief, thou consentedst him, hast partaker adulterers. {50:19} thou givest thy mouth evil, thy tongue frameth deceit. {50:20} thou sittest [and] speakest thy brother; thou slanderest thine mother's son. {50:21} [things] hast thou done, kept silence; thou thoughtest altogether [such one] thyself: [but] reprove thee, set [them] order thine eyes. {50:22} consider this, ye forget god, lest tear [you] pieces, [there be] none deliver. {50:23} whoso offereth praise glorifieth me: ordereth [his] conversation [aright] shew salvation god. psalm 51 chief musician, psalm david, nathan prophet came unto him, gone bathsheba. {51:1} mercy upon me, god, according thy lovingkindness: according unto multitude thy tender mercies blot www.holybooks.compsalms page 336 transgressions. {51:2} wash throughly mine iniquity, cleanse sin. {51:3} acknowledge transgressions: sin [is] ever me. {51:4} thee, thee only, sinned, done [this] evil thy sight: thou mightest justified thou speakest, [and] clear thou judgest. {51:5} behold, shapen iniquity; sin mother conceive me. {51:6} behold, thou desirest truth inward parts: hidden [part] thou shalt make know wisdom. {51:7} purge hyssop, shall clean: wash me, shall whiter snow. {51:8} make hear joy gladness; [that] bones [which] thou hast broken may rejoice. {51:9} hide thy face sins, blot mine iniquities. {51:10} create clean heart, god; renew right spirit within me. {51:11} cast away thy presence; take thy holy spirit me. {51:12} restore unto joy thy salvation; uphold [with thy] free spirit. {51:13} [then] teach transgressors thy ways; sinners shall converted unto thee. {51:14} deliver bloodguiltiness, god, thou god salvation: [and] tongue shall sing aloud thy righteousness. {51:15} lord, open thou lips; mouth shall shew forth thy praise. {51:16} thou desirest sacrifice; else would give [it:] thou delightest burnt offering. {51:17} sacrifices god [are] broken spirit: broken contrite heart, god, thou wilt despise. {51:18} good thy good pleasure unto zion: build thou walls jerusalem. {51:19} shalt thou pleased sacrifices righteousness, burnt offering whole burnt offering: shall offer bullocks upon thine altar. psalm 52 chief musician, maschil, [psalm] david, doeg edomite came told saul, said unto him, david come house ahimelech. {52:1} boastest thou thyself mischief, mighty man? goodness god [endureth ]continually. {52:2} thy tongue deviseth mischiefs; like sharp rasor, working deceitfully. {52:3} thou lovest evil good; [and] lying rather speak righteousness. selah. {52:4} thou lovest devouring words, [thou] deceitful tongue. {52:5} god shall likewise destroy thee ever, shall take thee away, pluck thee [thy] dwelling place, root thee land living. selah. {52:6} righteous also shall see, fear, shall laugh him: {52:7} lo, [this is] man [that] made god strength; trusted abundance riches, [and] strengthened wickedness. {52:8} [am] like green olive tree house god: trust mercy god ever ever. {52:9} praise thee ever, thou hast done [it:] wait thy name; [it is] good thy saints. psalm 53 chief musician upon mahalath, maschil, [psalm] david. www.holybooks.compage 337 psalms {53:1} fool hath said heart, [there is] god. corrupt they, done abominable iniquity: [there is] none doeth good. {53:2} god looked heaven upon children men, see [any] understand, seek god. {53:3} every one gone back: altogether become filthy; [there is] none doeth good, no, one. {53:4} workers iniquity knowledge? eat people [as] eat bread: called upon god. {53:5} great fear, [where] fear was: god hath scattered bones encampeth [against] thee: thou hast put [them] shame, god hath despised them. {53:6} oh salvation israel [were come] zion! god bringeth back captivity people, jacob shall rejoice, [and] israel shall glad. psalm 54 chief musician neginoth, maschil, [psalm] david, ziphims came said saul, doth david hide us? {54:1} save me, god, thy name, judge thy strength. {54:2} hear prayer, god; give ear words mouth. {54:3} strangers risen me, oppressors seek soul: set god them. selah. {54:4} behold, god [is] mine helper: lord [is] uphold soul. {54:5} shall reward evil unto mine enemies: cut thy truth. {54:6} freely sacrifice unto thee: praise thy name, lord; [it is] good. {54:7} hath delivered trouble: mine eye hath seen [his desire] upon mine enemies. psalm 55 chief musician neginoth, maschil, [psalm] david. {55:1} give ear prayer, god; hide thyself supplication. {55:2} attend unto me, hear me: mourn complaint, make noise; {55:3} voice enemy, oppression wicked: cast iniquity upon me, wrath hate me. {55:4} heart sore pained within me: terrors death fallen upon me. {55:5} fearfulness trembling come upon me, horror hath overwhelmed me. {55:6} said, oh wings like dove! [for then] would fly away, rest. {55:7} lo, [then] would wander far off, [and] remain wilderness. selah. {55:8} would hasten escape windy storm [and] tempest. {55:9} destroy, lord, [and] divide tongues: seen violence strife city. {55:10} day night go upon walls thereof: mischief also sorrow [are] midst it. {55:11} wickedness [is] midst thereof: deceit guile depart streets. {55:12} [it was] enemy [that] reproached me; could borne [it:] neither [was it] hated [that] magnify [himself] me; would hid him: {55:13} [it was] thou, man mine equal, guide, mine acquaintance. www.holybooks.compsalms page 338 {55:14} took sweet counsel together, [and] walked unto house god company. {55:15} let death seize upon them, [and] let go quick hell: wickedness dwellings, [and] among them. {55:16} me, call upon god; lord shall save me. {55:17} evening, morning, noon, pray, cry aloud: shall hear voice. {55:18} hath delivered soul peace battle [that was] me: many me. {55:19} god shall hear, afflict them, even abideth old. selah. changes, therefore fear god. {55:20} hath put forth hands peace him: hath broken covenant. {55:21} [the words] mouth smoother butter, war [was] heart: words softer oil, yet [were] drawn swords. {55:22} cast thy burden upon lord, shall sustain thee: shall never suffer righteous moved. {55:23} thou, god, shalt bring pit destruction: bloody deceitful men shall live half days; trust thee. psalm 56 chief musician upon jonathelemrechokim, michtam david, philistines took gath. {56:1} merciful unto me, god: man would swallow up; fighting daily oppresseth me. {56:2} mine enemies would daily swallow [me] up: [they be] many fight me, thou high. {56:3} time afraid, trust thee. {56:4} god praise word, god put trust; fear flesh unto me. {56:5} every day wrest words: thoughts [are] evil. {56:6} gather together, hide themselves, mark steps, wait soul. {56:7} shall escape iniquity? [thine] anger cast people, god. {56:8} thou tellest wanderings: put thou tears thy bottle: [are they] thy book? {56:9} cry [unto thee,] shall mine enemies turn back: know; god [is] me. {56:10} god praise [his] word: lord praise [his] word. {56:11} god put trust: afraid man unto me. {56:12} thy vows [are] upon me, god: render praises unto thee. {56:13} thou hast delivered soul death: [wilt] [thou deliver] feet falling, may walk god light living? psalm 57 chief musician, altaschith, michtam david, fled saul cave. {57:1} merciful unto me, god, merciful unto me: soul trusteth thee: yea, shadow thy wings make refuge, [these] calamities overpast. {57:2} cry unto god high; unto god performeth [all things] me. {57:3} shall send heaven, save [from] reproach would swallow up. selah. god shall send forth mercy truth. {57:4} soul [is] among lions: [and] lie [even among] www.holybooks.compage 339 psalms set fire, [even] sons men, whose teeth [are] spears arrows, tongue sharp sword. {57:5} thou exalted, god, heavens; [let] thy glory [be] earth. {57:6} prepared net steps; soul bowed down: digged pit me, midst whereof fallen [themselves.] selah. {57:7} heart fixed, god, heart fixed: sing give praise. {57:8} awake up, glory; awake, psaltery harp: [myself] awake early. {57:9} praise thee, lord, among people: sing unto thee among nations. {57:10} thy mercy great unto heavens, thy truth unto clouds. {57:11} thou exalted, god, heavens: [let] thy glory [be] earth. psalm 58 chief musician, altaschith, michtam david. {58:1} ye indeed speak righteousness, congregation? ye judge uprightly, ye sons men? {58:2} yea, heart ye work wickedness; ye weigh violence hands earth. {58:3} wicked estranged womb: go astray soon born, speaking lies. {58:4} poison [is] like poison serpent: [they are] like deaf adder [that] stoppeth ear; {58:5} hearken voice charmers, charming never wisely. {58:6} break teeth, god, mouth: break great teeth young lions, lord. {58:7} let melt away waters [which] run continually: [when] bendeth [his bow shoot] arrows, let cut pieces. {58:8} snail [which] melteth, let [every one them] pass away: [like] untimely birth woman, [that] may see sun. {58:9} pots feel thorns, shall take away whirlwind, living, [his] wrath. {58:10} righteous shall rejoice seeth vengeance: shall wash feet blood wicked. {58:11} man shall say, verily [there is] reward righteous: verily god judgeth earth. psalm 59 chief musician, altaschith, michtam david; saul sent, watched house kill him. {59:1} deliver mine enemies, god: defend rise me. {59:2} deliver workers iniquity, save bloody men. {59:3} for, lo, lie wait soul: mighty gathered me; [for] transgression, [for] sin, lord. {59:4} run prepare without [my] fault: awake help me, behold. {59:5} thou therefore, lord god hosts, god israel, awake visit heathen: merciful wicked transgressors. selah. {59:6} return evening: make noise like dog, go round city. {59:7} behold, belch mouth: swords [are] lips: who, [say they,] doth hear? www.holybooks.compsalms page 340 {59:8} thou, lord, shalt laugh them; thou shalt heathen derision. {59:9} [because of] strength wait upon thee: god [is] defence. {59:10} god mercy shall prevent me: god shall let see [my desire] upon mine enemies. {59:11} slay not, lest people forget: scatter thy power; bring down, lord shield. {59:12} [for] sin mouth [and] words lips let even taken pride: cursing lying [which] speak. {59:13} consume [them] wrath, consume [them,] [may] [be:] let know god ruleth jacob unto ends earth. selah. {59:14} evening let return; [and] let make noise like dog, go round city. {59:15} let wander meat, grudge satisfied. {59:16} sing thy power; yea, sing aloud thy mercy morning: thou hast defence refuge day trouble. {59:17} unto thee, strength, sing: god [is] defence, [and] god mercy. psalm 60 chief musician upon shushan-eduth, michtam david, teach; strove aram-naharaim aram-zobah, joab returned, smote edom valley salt twelve thousand. {60:1} god, thou hast cast us off, thou hast scattered us, thou hast displeased; turn thyself us again. {60:2} thou hast made earth tremble; thou hast broken it: heal breaches thereof; shaketh. {60:3} thou hast shewed thy people hard things: thou hast made us drink wine astonishment. {60:4} thou hast given banner fear thee, may displayed truth. selah. {60:5} thy beloved may delivered; save [with] thy right hand, hear me. {60:6} god hath spoken holiness; rejoice, divide shechem, mete valley succoth. {60:7} gilead [is] mine, manasseh [is] mine; ephraim also [is] strength mine head; judah [is] lawgiver; {60:8} moab [is] washpot; edom cast shoe: philistia, triumph thou me. {60:9} bring [into] strong city? lead edom? {60:10} [wilt] thou, god, [which] hadst cast us off? [thou,] god, [which] didst go armies? {60:11} give us help trouble: vain [is] help man. {60:12} god shall valiantly: [it that] shall tread enemies. psalm 61 chief musician upon neginah, [psalm] david. {61:1} hear cry, god; attend unto prayer. {61:2} end earth cry unto thee, heart overwhelmed: lead rock [that] higher i. {61:3} thou hast shelter me, [and] strong tower enemy. {61:4} abide thy tabernacle ever: trust covert thy wings. selah. {61:5} thou, god, hast heard vows: thou hast given [me] heritage fear thy name. www.holybooks.compage 341 psalms {61:6} thou wilt prolong king's life: [and] years many generations. {61:7} shall abide god ever: prepare mercy truth, [which] may preserve him. {61:8} sing praise unto thy name ever, may daily perform vows. psalm 62 chief musician, jeduthun, psalm david. {62:1} truly soul waiteth upon god: [cometh] salvation. {62:2} [is] rock salvation; [he is] defence; shall greatly moved. {62:3} long ye imagine mischief man? ye shall slain you: bowing wall [shall ye be, as] tottering fence. {62:4} consult cast [him] excellency: delight lies: bless mouth, curse inwardly. selah. {62:5} soul, wait thou upon god; expectation [is] him. {62:6} [is] rock salvation: [he is] defence; shall moved. {62:7} god [is] salvation glory: rock strength, [and] refuge, [is] god. {62:8} trust times; [ye] people, pour heart him: god [is] refuge us. selah. {62:9} surely men low degree [are] vanity, [and] men high degree [are] lie: laid balance, [are] altogether [lighter] vanity. {62:10} trust oppression, become vain robbery: riches increase, set heart [upon them. ]{62:11} god hath spoken once; twice heard this; power [belongeth] unto god. {62:12} also unto thee, lord, [belongeth] mercy: thou renderest every man according work. psalm 63 psalm david, wilderness judah. {63:1} god, thou [art] god; early seek thee: soul thirsteth thee, flesh longeth thee dry thirsty land, water is; {63:2} see thy power thy glory, [as] seen thee sanctuary. {63:3} thy lovingkindness [is] better life, lips shall praise thee. {63:4} thus bless thee live: lift hands thy name. {63:5} soul shall satisfied [with] marrow fatness; mouth shall praise [thee] joyful lips: {63:6} remember thee upon bed, [and] meditate thee [night] watches. {63:7} thou hast help, therefore shadow thy wings rejoice. {63:8} soul followeth hard thee: thy right hand upholdeth me. {63:9} [that] seek soul, destroy [it,] shall go lower parts earth. {63:10} shall fall sword: shall portion foxes. {63:11} king shall rejoice god; every one sweareth shall glory: mouth speak lies shall stopped. psalm 64 www.holybooks.compsalms page 342 chief musician, psalm david. {64:1} hear voice, god, prayer: preserve life fear enemy. {64:2} hide secret counsel wicked; insurrection workers iniquity: {64:3} whet tongue like sword, [and] bend [their bows shoot] arrows, [even] bitter words: {64:4} may shoot secret perfect: suddenly shoot him, fear not. {64:5} encourage [in] evil matter: commune laying snares privily; say, shall see them? {64:6} search iniquities; accomplish diligent search: inward [thought] every one [of them,] heart, [is] deep. {64:7} god shall shoot [with] arrow; suddenly shall wounded. {64:8} shall make tongue fall upon themselves: see shall flee away. {64:9} men shall fear, shall declare work god; shall wisely consider doing. {64:10} righteous shall glad lord, shall trust him; upright heart shall glory. psalm 65 chief musician, psalm [and] song david. {65:1} praise waiteth thee, god, sion: unto thee shall vow performed. {65:2} thou hearest prayer, unto thee shall flesh come. {65:3} iniquities prevail me: [as for] transgressions, thou shalt purge away. {65:4} blessed [is man whom] thou choosest, causest approach [unto thee, that] may dwell thy courts: shall satisfied goodness thy house, [even] thy holy temple. {65:5} terrible things righteousness wilt thou answer us, god salvation; [who art] confidence ends earth, afar [upon] sea: {65:6} strength setteth fast mountains; [being] girded power: {65:7} stilleth noise seas, noise waves, tumult people. {65:8} also dwell uttermost parts afraid thy tokens: thou makest outgoings morning evening rejoice. {65:9} thou visitest earth, waterest it: thou greatly enrichest river god, [which] full water: thou preparest corn, thou hast provided it. {65:10} thou waterest ridges thereof abundantly: thou settlest furrows thereof: thou makest soft showers: thou blessest springing thereof. {65:11} thou crownest year thy goodness; thy paths drop fatness. {65:12} drop [upon] pastures wilderness: little hills rejoice every side. {65:13} pastures clothed flocks; valleys also covered corn; shout joy, also sing. psalm 66 chief musician, song [or] psalm. {66:1} make joyful noise unto god, ye lands: {66:2} sing forth honour name: make praise glorious. {66:3} say unto god, terrible [art thou in] thy works! www.holybooks.compage 343 psalms greatness thy power shall thine enemies submit unto thee. {66:4} earth shall worship thee, shall sing unto thee; shall sing [to] thy name. selah. {66:5} come see works god: [he is] terrible [in his] toward children men. {66:6} turned sea dry [land:] went flood foot: rejoice him. {66:7} ruleth power ever; eyes behold nations: let rebellious exalt themselves. selah. {66:8} bless god, ye people, make voice praise heard: {66:9} holdeth soul life, suffereth feet moved. {66:10} thou, god, hast proved us: thou hast tried us, silver tried. {66:11} thou broughtest us net; thou laidst affliction upon loins. {66:12} thou hast caused men ride heads; went fire water: thou broughtest us wealthy [place. ]{66:13} go thy house burnt offerings: pay thee vows, {66:14} lips uttered, mouth hath spoken, trouble. {66:15} offer unto thee burnt sacrifices fatlings, incense rams; offer bullocks goats. selah. {66:16} come [and] hear, ye fear god, declare hath done soul. {66:17} cried unto mouth, extolled tongue. {66:18} regard iniquity heart, lord hear [me: ]{66:19} [but] verily god hath heard [me;] hath attended voice prayer. {66:20} blessed [be] god, hath turned away prayer, mercy me. psalm 67 chief musician neginoth, psalm [or] song. {67:1} god merciful unto us, bless us; [and] cause face shine upon us; selah. {67:2} thy way may known upon earth, thy saving health among nations. {67:3} let people praise thee, god; let people praise thee. {67:4} let nations glad sing joy: thou shalt judge people righteously, govern nations upon earth. selah. {67:5} let people praise thee, god; let people praise thee. {67:6} [then] shall earth yield increase; [and] god, [even] god, shall bless us. {67:7} god shall bless us; ends earth shall fear him. psalm 68 chief musician, psalm [or] song david. {68:1} let god arise, let enemies scattered: let also hate flee him. {68:2} smoke driven away, [so] drive [them] away: wax melteth fire, [so] let wicked perish presence god. {68:3} let righteous glad; let rejoice god: yea, let exceedingly rejoice. {68:4} sing unto god, sing praises name: extol rideth www.holybooks.compsalms page 344 upon heavens name jah, rejoice him. {68:5} father fatherless, judge widows, [is] god holy habitation. {68:6} god setteth solitary families: bringeth bound chains: rebellious dwell dry [land. ]{68:7} god, thou wentest forth thy people, thou didst march wilderness; selah: {68:8} earth shook, heavens also dropped presence god: [even] sinai [was moved] presence god, god israel. {68:9} thou, god, didst send plentiful rain, whereby thou didst confirm thine inheritance, weary. {68:10} thy congregation hath dwelt therein: thou, god, hast prepared thy goodness poor. {68:11} lord gave word: great [was] company published [it. ]{68:12} kings armies flee apace: tarried home divided spoil. {68:13} though ye lien among pots, [yet shall ye as] wings dove covered silver, feathers yellow gold. {68:14} almighty scattered kings it, [white] snow salmon. {68:15} hill god [is as] hill bashan; high hill [as] hill bashan. {68:16} leap ye, ye high hills? [this is] hill [which] god desireth dwell in; yea, lord dwell [in it] ever. {68:17} chariots god [are] twenty thousand, [even] thousands angels: lord [is] among them, [as in] sinai, holy [place. ]{68:18} thou hast ascended high, thou hast led captivity captive: thou hast received gifts men; yea, [for] rebellious also, lord god might dwell [among them. ]{68:19} blessed [be] lord, [who] daily loadeth us [with benefits, even] god salvation. selah. {68:20} [he is] god [is] god salvation; unto god lord [belong] issues death. {68:21} god shall wound head enemies, [and] hairy scalp one goeth still trespasses. {68:22} lord said, bring bashan, bring [my people] depths sea: {68:23} thy foot may dipped blood [thine] enemies, [and] tongue thy dogs same. {68:24} seen thy goings, god; [even] goings god, king, sanctuary. {68:25} singers went before, players instruments [followed] after; among [them were] damsels playing timbrels. {68:26} bless ye god congregations, [even] lord, fountain israel. {68:27} [is] little benjamin [with] ruler, princes judah [and] council, princes zebulun, [and] princes naphtali. {68:28} thy god hath commanded thy strength: strengthen, god, thou hast wrought us. {68:29} thy temple jerusalem shall kings bring presents unto thee. {68:30} rebuke company spearmen, multitude bulls, calves people, [till every one] submit pieces silver: scatter thou people [that] delight war. {68:31} princes shall come egypt; ethiopia shall soon stretch hands unto god. {68:32} sing unto god, ye kingdoms earth; sing praises unto lord; selah: {68:33} rideth upon heavens heavens, [which were] old; lo, doth send voice, [and that] mighty voice. {68:34} ascribe ye strength unto god: excellency [is] israel, strength [is] clouds. www.holybooks.compage 345 psalms {68:35} god, [thou art] terrible thy holy places: god israel [is] giveth strength power unto [his] people. blessed [be] god. psalm 69 chief musician upon shoshannim, [psalm] david. {69:1} save me, god; waters come unto [my] soul. {69:2} sink deep mire, [there is] standing: come deep waters, floods overflow me. {69:3} weary crying: throat dried: mine eyes fail wait god. {69:4} hate without cause hairs mine head: would destroy me, [being] mine enemies wrongfully, mighty: restored [that] took away. {69:5} god, thou knowest foolishness; sins hid thee. {69:6} let wait thee, lord god hosts, ashamed sake: let seek thee confounded sake, god israel. {69:7} thy sake borne reproach; shame hath covered face. {69:8} become stranger unto brethren, alien unto mother's children. {69:9} zeal thine house hath eaten up; reproaches reproached thee fallen upon me. {69:10} wept, [and chastened] soul fasting, reproach. {69:11} made sackcloth also garment; became proverb them. {69:12} sit gate speak me; [was] song drunkards. {69:13} me, prayer [is] unto thee, lord, [in] acceptable time: god, multitude thy mercy hear me, truth thy salvation. {69:14} deliver mire, let sink: let delivered hate me, deep waters. {69:15} let waterflood overflow me, neither let deep swallow up, let pit shut mouth upon me. {69:16} hear me, lord; thy lovingkindness [is] good: turn unto according multitude thy tender mercies. {69:17} hide thy face thy servant; trouble: hear speedily. {69:18} draw nigh unto soul, [and] redeem it: deliver mine enemies. {69:19} thou hast known reproach, shame, dishonour: mine adversaries [are] thee. {69:20} reproach hath broken heart; full heaviness: looked [for some] take pity, [there was] none; comforters, found none. {69:21} gave also gall meat; thirst gave vinegar drink. {69:22} let table become snare them: [that been] [their] welfare, [let become] trap. {69:23} let eyes darkened, see not; make loins continually shake. {69:24} pour thine indignation upon them, let thy wrathful anger take hold them. {69:25} let habitation desolate; [and] let none dwell tents. {69:26} persecute [him] thou hast smitten; talk grief thou hast wounded. {69:27} add iniquity unto iniquity: let come thy righteousness. {69:28} let blotted book living, written righteous. www.holybooks.compsalms page 346 {69:29} [am] poor sorrowful: let thy salvation, god, set high. {69:30} praise name god song, magnify thanksgiving. {69:31} [this] also shall please lord better ox [or] bullock hath horns hoofs. {69:32} humble shall see [this, and] glad: heart shall live seek god. {69:33} lord heareth poor, despiseth prisoners. {69:34} let heaven earth praise him, seas, every thing moveth therein. {69:35} god save zion, build cities judah: may dwell there, possession. {69:36} seed also servants shall inherit it: love name shall dwell therein. psalm 70 chief musician, [psalm] david, bring remembrance. {70:1} [make haste,] god, deliver me; make haste help me, lord. {70:2} let ashamed confounded seek soul: let turned backward, put confusion, desire hurt. {70:3} let turned back reward shame say, aha, aha. {70:4} let seek thee rejoice glad thee: let love thy salvation say continually, let god magnified. {70:5} [am] poor needy: make haste unto me, god: thou [art] help deliverer; lord, make tarrying. psalm 71 {71:1} thee, lord, put trust: let never put confusion. {71:2} deliver thy righteousness, cause escape: incline thine ear unto me, save me. {71:3} thou strong habitation, whereunto may continually resort: thou hast given commandment save me; thou [art] rock fortress. {71:4} deliver me, god, hand wicked, hand unrighteous cruel man. {71:5} thou [art] hope, lord god: [thou art] trust youth. {71:6} thee holden womb: thou art took mother's bowels: praise [shall be] continually thee. {71:7} wonder unto many; thou [art] strong refuge. {71:8} let mouth filled [with] thy praise [and with] thy honour day. {71:9} cast time old age; forsake strength faileth. {71:10} mine enemies speak me; lay wait soul take counsel together, {71:11} saying, god hath forsaken him: persecute take him; [there is] none deliver [him. ]{71:12} god, far me: god, make haste help. {71:13} let confounded [and] consumed adversaries soul; let covered [with] reproach dishonour seek hurt. {71:14} hope continually, yet praise thee more. {71:15} mouth shall shew forth thy righteousness [and] thy salvation day; know numbers [thereof. ]{71:16} go strength lord god: make mention www.holybooks.compage 347 psalms thy righteousness, [even] thine only. {71:17} god, thou hast taught youth: hitherto declared thy wondrous works. {71:18} also old greyheaded, god, forsake not; shewed thy strength unto [this] generation, [and] thy power every one [that] come. {71:19} thy righteousness also, god, [is] high, hast done great things: god, [is] like unto thee! {71:20} [thou,] hast shewed great sore troubles, shalt quicken again, shalt bring depths earth. {71:21} thou shalt increase greatness, comfort every side. {71:22} also praise thee psaltery, [even] thy truth, god: unto thee sing harp, thou holy one israel. {71:23} lips shall greatly rejoice sing unto thee; soul, thou hast redeemed. {71:24} tongue also shall talk thy righteousness day long: confounded, brought unto shame, seek hurt. psalm 72 [psalm] solomon. {72:1} give king thy judgments, god, thy righteousness unto king's son. {72:2} shall judge thy people righteousness, thy poor judgment. {72:3} mountains shall bring peace people, little hills, righteousness. {72:4} shall judge poor people, shall save children needy, shall break pieces oppressor. {72:5} shall fear thee long sun moon endure, throughout generations. {72:6} shall come like rain upon mown grass: showers [that] water earth. {72:7} days shall righteous flourish; abundance peace long moon endureth. {72:8} shall dominion also sea sea, river unto ends earth. {72:9} dwell wilderness shall bow him; enemies shall lick dust. {72:10} kings tarshish isles shall bring presents: kings sheba seba shall offer gifts. {72:11} yea, kings shall fall him: nations shall serve him. {72:12} shall deliver needy crieth; poor also, [him] hath helper. {72:13} shall spare poor needy, shall save souls needy. {72:14} shall redeem soul deceit violence: precious shall blood sight. {72:15} shall live, shall given gold sheba: prayer also shall made continually; [and] daily shall praised. {72:16} shall handful corn earth upon top mountains; fruit thereof shall shake like lebanon: [they] city shall flourish like grass earth. {72:17} name shall endure ever: name shall continued long sun: [men] shall blessed him: nations shall call blessed. {72:18} blessed [be] lord god, god israel, doeth wondrous things. {72:19} blessed [be] glorious name ever: let whole earth filled [with] glory; amen, amen. {72:20} prayers david son jesse ended. www.holybooks.compsalms page 348 psalm 73 book iii psalm asaph. {73:1} truly god [is] good israel, [even] clean heart. {73:2} me, feet almost gone; steps well nigh slipped. {73:3} envious foolish, [when] saw prosperity wicked. {73:4} [there are] bands death: strength [is] firm. {73:5} [are] trouble [as other] men; neither plagued like [other] men. {73:6} therefore pride compasseth chain; violence covereth [as] garment. {73:7} eyes stand fatness: heart could wish. {73:8} corrupt, speak wickedly [concerning] oppression: speak loftily. {73:9} set mouth heavens, tongue walketh earth. {73:10} therefore people return hither: waters full [cup] wrung them. {73:11} say, doth god know? knowledge high? {73:12} behold, [are] ungodly, prosper world; increase [in] riches. {73:13} verily cleansed heart [in] vain, washed hands innocency. {73:14} day long plagued, chastened every morning. {73:15} say, speak thus; behold, offend [against] generation thy children. {73:16} thought know this, [was] painful me; {73:17} went sanctuary god; [then] understood end. {73:18} surely thou didst set slippery places: thou castedst destruction. {73:19} [brought] desolation, moment! utterly consumed terrors. {73:20} dream [one] awaketh; [so,] lord, thou awakest, thou shalt despise image. {73:21} thus heart grieved, pricked reins. {73:22} foolish [was] i, ignorant: [as] beast thee. {73:23} nevertheless [am] continually thee: thou hast holden [me] right hand. {73:24} thou shalt guide thy counsel, afterward receive [to] glory. {73:25} heaven [but thee?] [there is] none upon earth [that] desire beside thee. {73:26} flesh heart faileth: [but] god [is] strength heart, portion ever. {73:27} for, lo, far thee shall perish: thou hast destroyed go whoring thee. {73:28} [it is] good draw near god: put trust lord god, may declare thy works. psalm 74 maschil asaph. {74:1} god, hast thou cast us ever? [why] doth thine anger smoke sheep thy pasture? {74:2} remember thy congregation, [which] thou hast purchased old; www.holybooks.compage 349 psalms rod thine inheritance, [which] thou hast redeemed; mount zion, wherein thou hast dwelt. {74:3} lift thy feet unto perpetual desolations; [even] [that] enemy hath done wickedly sanctuary. {74:4} thine enemies roar midst thy congregations; set ensigns [for] signs. {74:5} [a man] famous according lifted axes upon thick trees. {74:6} break carved work thereof axes hammers. {74:7} cast fire thy sanctuary, defiled [by casting down] dwelling place thy name ground. {74:8} said hearts, let us destroy together: burned synagogues god land. {74:9} see signs: [there is] prophet: neither [is there] among us knoweth long. {74:10} god, long shall adversary reproach? shall enemy blaspheme thy name ever? {74:11} withdrawest thou thy hand, even thy right hand? pluck [it] thy bosom. {74:12} god [is] king old, working salvation midst earth. {74:13} thou didst divide sea thy strength: thou brakest heads dragons waters. {74:14} thou brakest heads leviathan pieces, [and] gavest [to be] meat people inhabiting wilderness. {74:15} thou didst cleave fountain flood: thou driedst mighty rivers. {74:16} day [is] thine, night also [is] thine: thou hast prepared light sun. {74:17} thou hast set borders earth: thou hast made summer winter. {74:18} remember this, [that] enemy hath reproached, lord, [that] foolish people blasphemed thy name. {74:19} deliver soul thy turtledove unto multitude [of wicked:] forget congregation thy poor ever. {74:20} respect unto covenant: dark places earth full habitations cruelty. {74:21} let oppressed return ashamed: let poor needy praise thy name. {74:22} arise, god, plead thine cause: remember foolish man reproacheth thee daily. {74:23} forget voice thine enemies: tumult rise thee increaseth continually. psalm 75 chief musician, altaschith, psalm [or] song asaph. {75:1} unto thee, god, give thanks, [unto thee] give thanks: [that] thy name near thy wondrous works declare. {75:2} shall receive congregation judge uprightly. {75:3} earth inhabitants thereof dissolved: bear pillars it. selah. {75:4} said unto fools, deal foolishly: wicked, lift horn: {75:5} lift horn high: speak [not with] stiff neck. {75:6} promotion [cometh] neither east, west, south. {75:7} god [is] judge: putteth one, setteth another. {75:8} hand lord [there is] cup, wine red; full mixture; poureth same: dregs thereof, wicked earth shall wring [them] out, [and] drink [them. ]{75:9} declare ever; sing praises god jacob. {75:10} horns wicked also cut off; [but] www.holybooks.compsalms page 350 horns righteous shall exalted. psalm 76 chief musician neginoth, psalm [or] song asaph. {76:1} judah [is] god known: name [is] great israel. {76:2} salem also tabernacle, dwelling place zion. {76:3} brake arrows bow, shield, sword, battle. selah. {76:4} thou [art] glorious [and] excellent mountains prey. {76:5} stouthearted spoiled, slept sleep: none men might found hands. {76:6} thy rebuke, god jacob, chariot horse cast dead sleep. {76:7} thou, [even] thou, [art] feared: may stand thy sight thou art angry? {76:8} thou didst cause judgment heard heaven; earth feared, still, {76:9} god arose judgment, save meek earth. selah. {76:10} surely wrath man shall praise thee: remainder wrath shalt thou restrain. {76:11} vow, pay unto lord god: let round bring presents unto ought feared. {76:12} shall cut spirit princes: [he is] terrible kings earth. psalm 77 chief musician, jeduthun, psalm asaph. {77:1} cried unto god voice, [even] unto god voice; gave ear unto me. {77:2} day trouble sought lord: sore ran night, ceased not: soul refused comforted. {77:3} remembered god, troubled: complained, spirit overwhelmed. selah. {77:4} thou holdest mine eyes waking: troubled cannot speak. {77:5} considered days old, years ancient times. {77:6} call remembrance song night: commune mine heart: spirit made diligent search. {77:7} lord cast ever? favourable more? {77:8} mercy clean gone ever? doth [his] promise fail evermore? {77:9} hath god forgotten gracious? hath anger shut tender mercies? selah. {77:10} said, [is] infirmity: [but remember] years right hand high. {77:11} remember works lord: surely remember thy wonders old. {77:12} meditate also thy work, talk thy doings. {77:13} thy way, god, [is] sanctuary: [is so] great god [our] god? {77:14} thou [art] god doest wonders: thou hast declared thy strength among people. {77:15} thou hast [thine] arm redeemed thy people, sons jacob joseph. selah. {77:16} waters saw thee, god, waters saw thee; afraid: depths also troubled. {77:17} clouds poured water: skies sent sound: thine arrows also went abroad. {77:18} voice thy thunder [was] heaven: lightnings lightened world: earth trembled shook. www.holybooks.compage 351 psalms {77:19} thy way [is] sea, thy path great waters, thy footsteps known. {77:20} thou leddest thy people like flock hand moses aaron. psalm 78 maschil asaph. {78:1} give ear, people, [to] law: incline ears words mouth. {78:2} open mouth parable: utter dark sayings old: {78:3} heard known, fathers told us. {78:4} hide [them] children, shewing generation come praises lord, strength, wonderful works hath done. {78:5} established testimony jacob, appointed law israel, commanded fathers, make known children: {78:6} generation come might know [them, even] children [which] born; [who] arise declare [them] children: {78:7} might set hope god, forget works god, keep commandments: {78:8} might fathers, stubborn rebellious generation; generation [that] set heart aright, whose spirit stedfast god. {78:9} children ephraim, [being] armed, [and] carrying bows, turned back day battle. {78:10} kept covenant god, refused walk law; {78:11} forgat works, wonders shewed them. {78:12} marvellous things sight fathers, land egypt, [in] field zoan. {78:13} divided sea, caused pass through; made waters stand heap. {78:14} daytime also led cloud, night light fire. {78:15} clave rocks wilderness, gave [them] drink [out of] great depths. {78:16} brought streams also rock, caused waters run like rivers. {78:17} sinned yet provoking high wilderness. {78:18} tempted god heart asking meat lust. {78:19} yea, spake god; said, god furnish table wilderness? {78:20} behold, smote rock, waters gushed out, streams overflowed; give bread also? provide flesh people? {78:21} therefore lord heard [this,] wroth: fire kindled jacob, anger also came israel; {78:22} believed god, trusted salvation: {78:23} though commanded clouds above, opened doors heaven, {78:24} rained manna upon eat, given corn heaven. {78:25} man eat angels' food: sent meat full. {78:26} caused east wind blow heaven: power brought south wind. {78:27} rained flesh also upon dust, feathered fowls like sand sea: {78:28} let [it] fall midst camp, round habitations. {78:29} eat, well filled: gave www.holybooks.compsalms page 352 desire; {78:30} estranged lust. meat [was] yet mouths, {78:31} wrath god came upon them, slew fattest them, smote chosen [men] israel. {78:32} sinned still, believed wondrous works. {78:33} therefore days consume vanity, years trouble. {78:34} slew them, sought him: returned enquired early god. {78:35} remembered god [was] rock, high god redeemer. {78:36} nevertheless flatter mouth, lied unto tongues. {78:37} heart right him, neither stedfast covenant. {78:38} he, [being] full compassion, forgave [their] iniquity, destroyed [them] not: yea, many time turned anger away, stir wrath. {78:39} remembered [were but] flesh; wind passeth away, cometh again. {78:40} oft provoke wilderness, [and] grieve desert! {78:41} yea, turned back tempted god, limited holy one israel. {78:42} remembered hand, [nor] day delivered enemy. {78:43} wrought signs egypt, wonders field zoan: {78:44} turned rivers blood; floods, could drink. {78:45} sent divers sorts flies among them, devoured them; frogs, destroyed them. {78:46} gave also increase unto caterpiller, labour unto locust. {78:47} destroyed vines hail, sycomore trees frost. {78:48} gave cattle also hail, flocks hot thunderbolts. {78:49} cast upon fierceness anger, wrath, indignation, trouble, sending evil angels [among them. ]{78:50} made way anger; spared soul death, gave life pestilence; {78:51} smote firstborn egypt; chief [their] strength tabernacles ham: {78:52} made people go forth like sheep, guided wilderness like flock. {78:53} led safely, feared not: sea overwhelmed enemies. {78:54} brought border sanctuary, [even to] mountain, [which] right hand purchased. {78:55} cast heathen also them, divided inheritance line, made tribes israel dwell tents. {78:56} yet tempted provoked high god, kept testimonies: {78:57} turned back, dealt unfaithfully like fathers: turned aside like deceitful bow. {78:58} provoked anger high places, moved jealousy graven images. {78:59} god heard [this,] wroth, greatly abhorred israel: {78:60} forsook tabernacle shiloh, tent [which] placed among men; {78:61} delivered strength captivity, glory enemy's hand. {78:62} gave people also unto sword; wroth inheritance. www.holybooks.compage 353 psalms {78:63} fire consumed young men; maidens given marriage. {78:64} priests fell sword; widows made lamentation. {78:65} lord awaked one sleep, [and] like mighty man shouteth reason wine. {78:66} smote enemies hinder parts: put perpetual reproach. {78:67} moreover refused tabernacle joseph, chose tribe ephraim: {78:68} chose tribe judah, mount zion loved. {78:69} built sanctuary like high [palaces,] like earth hath established ever. {78:70} chose david also servant, took sheepfolds: {78:71} following ewes great young brought feed jacob people, israel inheritance. {78:72} fed according integrity heart; guided skilfulness hands. psalm 79 psalm asaph. {79:1} god, heathen come thine inheritance; thy holy temple defiled; laid jerusalem heaps. {79:2} dead bodies thy servants given [to be] meat unto fowls heaven, flesh thy saints unto beasts earth. {79:3} blood shed like water round jerusalem; [there was] none bury [them. ]{79:4} become reproach neighbours, scorn derision round us. {79:5} long, lord? wilt thou angry ever? shall thy jealousy burn like fire? {79:6} pour thy wrath upon heathen known thee, upon kingdoms called upon thy name. {79:7} devoured jacob, laid waste dwelling place. {79:8} remember us former iniquities: let thy tender mercies speedily prevent us: brought low. {79:9} help us, god salvation, glory thy name: deliver us, purge away sins, thy name's sake. {79:10} wherefore heathen say, [is] god? let known among heathen sight [by] revenging blood thy servants [which is] shed. {79:11} let sighing prisoner come thee; according greatness thy power preserve thou appointed die; {79:12} render unto neighbours sevenfold bosom reproach, wherewith reproached thee, lord. {79:13} thy people sheep thy pasture give thee thanks ever: shew forth thy praise generations. psalm 80 chief musician upon shoshannim-eduth, psalm asaph. {80:1} give ear, shepherd israel, thou leadest joseph like flock; thou dwellest [between] cherubims, shine forth. {80:2} ephraim benjamin manasseh stir thy strength, come [and] save us. {80:3} turn us again, god, cause thy face shine; shall saved. {80:4} lord god hosts, long wilt thou angry prayer thy people? {80:5} thou feedest bread tears; givest tears drink great measure. www.holybooks.compsalms page 354 {80:6} thou makest us strife unto neighbours: enemies laugh among themselves. {80:7} turn us again, god hosts, cause thy face shine; shall saved. {80:8} thou hast brought vine egypt: thou hast cast heathen, planted it. {80:9} thou preparedst [room] it, didst cause take deep root, filled land. {80:10} hills covered shadow it, boughs thereof [were like] goodly cedars. {80:11} sent boughs unto sea, branches unto river. {80:12} hast thou [then] broken hedges, pass way pluck her? {80:13} boar wood doth waste it, wild beast field doth devour it. {80:14} return, beseech thee, god hosts: look heaven, behold, visit vine; {80:15} vineyard thy right hand hath planted, branch [that] thou madest strong thyself. {80:16} [it is] burned fire, [it is] cut down: perish rebuke thy countenance. {80:17} let thy hand upon man thy right hand, upon son man [whom] thou madest strong thyself. {80:18} go back thee: quicken us, call upon thy name. {80:19} turn us again, lord god hosts, cause thy face shine; shall saved. psalm 81 chief musician upon gittith, psalm asaph. {81:1} sing aloud unto god strength: make joyful noise unto god jacob. {81:2} take psalm, bring hither timbrel, pleasant harp psaltery. {81:3} blow trumpet new moon, time appointed, solemn feast day. {81:4} [was] statute israel, [and] law god jacob. {81:5} ordained joseph [for] testimony, went land egypt: [where] heard language [that] understood not. {81:6} removed shoulder burden: hands delivered pots. {81:7} thou calledst trouble, delivered thee; answered thee secret place thunder: proved thee waters meribah. selah. {81:8} hear, people, testify unto thee: israel, thou wilt hearken unto me; {81:9} shall strange god thee; neither shalt thou worship strange god. {81:10} [am] lord thy god, brought thee land egypt: open thy mouth wide, fill it. {81:11} people would hearken voice; israel would none me. {81:12} gave unto hearts' lust: [and] walked counsels. {81:13} oh people hearkened unto me, [and] israel walked ways! {81:14} soon subdued enemies, turned hand adversaries. {81:15} haters lord submitted unto him: time endured ever. {81:16} fed also finest wheat: honey rock satisfied thee. www.holybooks.compage 355 psalms psalm 82 psalm asaph. {82:1} god standeth congregation mighty; judgeth among gods. {82:2} long ye judge unjustly, accept persons wicked? selah. {82:3} defend poor fatherless: justice afflicted needy. {82:4} deliver poor needy: rid [them] hand wicked. {82:5} know not, neither understand; walk darkness: foundations earth course. {82:6} said, ye [are] gods; [are] children high. {82:7} ye shall die like men, fall like one princes. {82:8} arise, god, judge earth: thou shalt inherit nations. psalm 83 song [or] psalm asaph. {83:1} keep thou silence, god: hold thy peace, still, god. {83:2} for, lo, thine enemies make tumult: hate thee lifted head. {83:3} taken crafty counsel thy people, consulted thy hidden ones. {83:4} said, come, let us cut [being] nation; name israel may remembrance. {83:5} consulted together one consent: confederate thee: {83:6} tabernacles edom, ishmaelites; moab, hagarenes; {83:7} gebal, ammon, amalek; philistines inhabitants tyre; {83:8} assur also joined them: holpen children lot. selah. {83:9} unto [unto] midianites; [to] sisera, [to] jabin, brook kison: {83:10} [which] perished endor: became [as] dung earth. {83:11} make nobles like oreb, like zeeb: yea, princes zebah, zalmunna: {83:12} said, let us take houses god possession. {83:13} god, make like wheel; stubble wind. {83:14} fire burneth wood, flame setteth mountains fire; {83:15} persecute thy tempest, make afraid thy storm. {83:16} fill faces shame; may seek thy name, lord. {83:17} let confounded troubled ever; yea, let put shame, perish: {83:18} [men] may know thou, whose name alone [is] jehovah, [art] high earth. psalm 84 chief musician upon gittith, psalm sons korah. {84:1} amiable [are] thy tabernacles, lord hosts! {84:2} soul longeth, yea, even fainteth courts lord: heart flesh crieth living god. www.holybooks.compsalms page 356 {84:3} yea, sparrow hath found house, swallow nest herself, may lay young, [even] thine altars, lord hosts, king, god. {84:4} blessed [are] dwell thy house: still praising thee. selah. {84:5} blessed [is] man whose strength [is] thee; whose heart [are] ways [of them. ]{84:6} [who] passing valley baca make well; rain also filleth pools. {84:7} go strength strength, [every one them] zion appeareth god. {84:8} lord god hosts, hear prayer: give ear, god jacob. selah. {84:9} behold, god shield, look upon face thine anointed. {84:10} day thy courts [is] better thousand. rather doorkeeper house god, dwell tents wickedness. {84:11} lord god [is] sun shield: lord give grace glory: good [thing] withhold walk uprightly. {84:12} lord hosts, blessed [is] man trusteth thee. psalm 85 chief musician, psalm sons korah. {85:1} lord, thou hast favourable unto thy land: thou hast brought back captivity jacob. {85:2} thou hast forgiven iniquity thy people, thou hast covered sin. selah. {85:3} thou hast taken away thy wrath: thou hast turned [thyself] fierceness thine anger. {85:4} turn us, god salvation, cause thine anger toward us cease. {85:5} wilt thou angry us ever? wilt thou draw thine anger generations? {85:6} wilt thou revive us again: thy people may rejoice thee? {85:7} shew us thy mercy, lord, grant us thy salvation. {85:8} hear god lord speak: speak peace unto people, saints: let turn folly. {85:9} surely salvation [is] nigh fear him; glory may dwell land. {85:10} mercy truth met together; righteousness peace kissed [each other. ]{85:11} truth shall spring earth; righteousness shall look heaven. {85:12} yea, lord shall give [that is] good; land shall yield increase. {85:13} righteousness shall go him; shall set [us] way steps. psalm 86 prayer david. {86:1} bow thine ear, lord, hear me: [am] poor needy. {86:2} preserve soul; [am] holy: thou god, save thy servant trusteth thee. {86:3} merciful unto me, lord: cry unto thee daily. {86:4} rejoice soul thy servant: unto thee, lord, lift soul. {86:5} thou, lord, [art] good, ready forgive; plenteous mercy unto call upon thee. {86:6} give ear, lord, unto prayer; attend voice www.holybooks.compage 357 psalms supplications. {86:7} day trouble call upon thee: thou wilt answer me. {86:8} among gods [there is] none like unto thee, lord; neither [are works] like unto thy works. {86:9} nations thou hast made shall come worship thee, lord; shall glorify thy name. {86:10} thou [art] great, doest wondrous things: thou [art] god alone. {86:11} teach thy way, lord; walk thy truth: unite heart fear thy name. {86:12} praise thee, lord god, heart: glorify thy name evermore. {86:13} great [is] thy mercy toward me: thou hast delivered soul lowest hell. {86:14} god, proud risen me, assemblies violent [men] sought soul; set thee them. {86:15} thou, lord, [art] god full compassion, gracious, longsuffering, plenteous mercy truth. {86:16} turn unto me, mercy upon me; give thy strength unto thy servant, save son thine handmaid. {86:17} shew token good; hate may see [it,] ashamed: thou, lord, hast holpen me, comforted me. psalm 87 psalm [or] song sons korah. {87:1} foundation [is] holy mountains. {87:2} lord loveth gates zion dwellings jacob. {87:3} glorious things spoken thee, city god. selah. {87:4} make mention rahab babylon know me: behold philistia, tyre, ethiopia; [man] born there. {87:5} zion shall said, [that man] born her: highest shall establish her. {87:6} lord shall count, writeth people, man born there. selah. {87:7} well singers players instruments [shall there:] springs [are] thee. psalm 88 song [or] psalm sons korah, chief musician upon mahalath leannoth, maschil heman ezrahite. {88:1} lord god salvation, cried day [and] night thee: {88:2} let prayer come thee: incline thine ear unto cry; {88:3} soul full troubles: life draweth nigh unto grave. {88:4} counted go pit: man [that hath] strength: {88:5} free among dead, like slain lie grave, thou rememberest more: cut thy hand. {88:6} thou hast laid lowest pit, darkness, deeps. {88:7} thy wrath lieth hard upon me, thou hast afflicted [me] thy waves. selah. {88:8} thou hast put away mine acquaintance far me; thou hast made abomination unto them: [i am] shut up, cannot come forth. {88:9} mine eye mourneth reason affliction: lord, called daily upon thee, stretched hands unto thee. {88:10} wilt thou shew wonders dead? shall dead arise [and] www.holybooks.compsalms page 358 praise thee? selah. {88:11} shall thy lovingkindness declared grave? [or] thy faithfulness destruction? {88:12} shall thy wonders known dark? thy righteousness land forgetfulness? {88:13} unto thee cried, lord; morning shall prayer prevent thee. {88:14} lord, castest thou soul? [why] hidest thou thy face me? {88:15} [am] afflicted ready die [my] youth up: [while] suffer thy terrors distracted. {88:16} thy fierce wrath goeth me; thy terrors cut off. {88:17} came round daily like water; compassed together. {88:18} lover friend hast thou put far me, [and] mine acquaintance darkness. psalm 89 maschil ethan ezrahite. {89:1} sing mercies lord ever: mouth make known thy faithfulness generations. {89:2} said, mercy shall built ever: thy faithfulness shalt thou establish heavens. {89:3} made covenant chosen, sworn unto david servant, {89:4} thy seed establish ever, build thy throne generations. selah. {89:5} heavens shall praise thy wonders, lord: thy faithfulness also congregation saints. {89:6} heaven compared unto lord? [who] among sons mighty likened unto lord? {89:7} god greatly feared assembly saints, reverence [them are] him. {89:8} lord god hosts, [is] strong lord like unto thee? thy faithfulness round thee? {89:9} thou rulest raging sea: waves thereof arise, thou stillest them. {89:10} thou hast broken rahab pieces, one slain; thou hast scattered thine enemies thy strong arm. {89:11} heavens [are] thine, earth also [is] thine: [as for] world fulness thereof, thou hast founded them. {89:12} north south thou hast created them: tabor hermon shall rejoice thy name. {89:13} thou hast mighty arm: strong thy hand, [and] high thy right hand. {89:14} justice judgment [are] habitation thy throne: mercy truth shall go thy face. {89:15} blessed [is] people know joyful sound: shall walk, lord, light thy countenance. {89:16} thy name shall rejoice day: thy righteousness shall exalted. {89:17} thou [art] glory strength: thy favour horn shall exalted. {89:18} lord [is] defence; holy one israel [is] king. {89:19} thou spakest vision thy holy one, saidst, laid help upon [one is] mighty; exalted [one] chosen people. {89:20} found david servant; holy oil anointed him: {89:21} hand shall established: mine arm also shall strengthen him. {89:22} enemy shall exact upon him; son wickedness afflict him. {89:23} beat foes face, plague hate him. www.holybooks.compage 359 psalms {89:24} faithfulness mercy [shall be] him: name shall horn exalted. {89:25} set hand also sea, right hand rivers. {89:26} shall cry unto me, thou [art] father, god, rock salvation. {89:27} also make [my] firstborn, higher kings earth. {89:28} mercy keep evermore, covenant shall stand fast him. {89:29} seed also make [to endure] ever, throne days heaven. {89:30} children forsake law, walk judgments; {89:31} break statutes, keep commandments; {89:32} visit transgression rod, iniquity stripes. {89:33} nevertheless lovingkindness utterly take him, suffer faithfulness fail. {89:34} covenant break, alter thing gone lips. {89:35} sworn holiness lie unto david. {89:36} seed shall endure ever, throne sun me. {89:37} shall established ever moon, [as] faithful witness heaven. selah. {89:38} thou hast cast abhorred, thou hast wroth thine anointed. {89:39} thou hast made void covenant thy servant: thou hast profaned crown [by casting it] ground. {89:40} thou hast broken hedges; thou hast brought strong holds ruin. {89:41} pass way spoil him: reproach neighbours. {89:42} thou hast set right hand adversaries; thou hast made enemies rejoice. {89:43} thou hast also turned edge sword, hast made stand battle. {89:44} thou hast made glory cease, cast throne ground. {89:45} days youth hast thou shortened: thou hast covered shame. selah. {89:46} long, lord? wilt thou hide thyself ever? shall thy wrath burn like fire? {89:47} remember short time is: wherefore hast thou made men vain? {89:48} man [is that] liveth, shall see death? shall deliver soul hand grave? selah. {89:49} lord, [are] thy former lovingkindnesses, [which] thou swarest unto david thy truth? {89:50} remember, lord, reproach thy servants; [how] bear bosom [the reproach of] mighty people; {89:51} wherewith thine enemies reproached, lord; wherewith reproached footsteps thine anointed. {89:52} blessed [be] lord evermore. amen, amen. psalm 90 book iv prayer moses man god. {90:1} lord, thou hast dwelling place generations. {90:2} mountains brought forth, ever thou hadst formed earth world, even everlasting everlasting, thou [art] god. {90:3} thou turnest man destruction; sayest, return, ye children men. {90:4} thousand years thy sight [are but] yesterday www.holybooks.compsalms page 360 past, [as] watch night. {90:5} thou carriest away flood; [as] sleep: morning [they are] like grass [which] groweth up. {90:6} morning flourisheth, groweth up; evening cut down, withereth. {90:7} consumed thine anger, thy wrath troubled. {90:8} thou hast set iniquities thee, secret [sins] light thy countenance. {90:9} days passed away thy wrath: spend years tale [that told. ]{90:10} days years [are] threescore years ten; reason strength [they be] fourscore years, yet [is] strength labour sorrow; soon cut off, fly away. {90:11} knoweth power thine anger? even according thy fear, [so is] thy wrath. {90:12} teach [us] number days, may apply [our] hearts unto wisdom. {90:13} return, lord, long? let repent thee concerning thy servants. {90:14} satisfy us early thy mercy; may rejoice glad days. {90:15} make us glad according days [wherein] thou hast afflicted us, [and] years [wherein] seen evil. {90:16} let thy work appear unto thy servants, thy glory unto children. {90:17} let beauty lord god upon us: establish thou work hands upon us; yea, work hands establish thou it. psalm 91 {91:1} dwelleth secret place high shall abide shadow almighty. {91:2} say lord, [he is] refuge fortress: god; trust. {91:3} surely shall deliver thee snare fowler, [and] noisome pestilence. {91:4} shall cover thee feathers, wings shalt thou trust: truth [shall thy] shield buckler. {91:5} thou shalt afraid terror night; [nor] arrow [that] flieth day; {91:6} [nor] pestilence [that] walketh darkness; [nor] destruction [that] wasteth noonday. {91:7} thousand shall fall thy side, ten thousand thy right hand; [but] shall come nigh thee. {91:8} thine eyes shalt thou behold see reward wicked. {91:9} thou hast made lord, [which is] refuge, [even] high, thy habitation; {91:10} shall evil befall thee, neither shall plague come nigh thy dwelling. {91:11} shall give angels charge thee, keep thee thy ways. {91:12} shall bear thee [their] hands, lest thou dash thy foot stone. {91:13} thou shalt tread upon lion adder: young lion dragon shalt thou trample feet. {91:14} hath set love upon me, therefore deliver him: set high, hath known name. {91:15} shall call upon me, answer him: [will be] trouble; deliver him, honour him. {91:16} long life satisfy him, shew salvation. psalm 92 www.holybooks.compage 361 psalms psalm [or] song sabbath day. {92:1} [it a] good [thing] give thanks unto lord, sing praises unto thy name, high: {92:2} shew forth thy lovingkindness morning, thy faithfulness every night, {92:3} upon instrument ten strings, upon psaltery; upon harp solemn sound. {92:4} thou, lord, hast made glad thy work: triumph works thy hands. {92:5} lord, great thy works! [and] thy thoughts deep. {92:6} brutish man knoweth not; neither doth fool understand this. {92:7} wicked spring grass, workers iniquity flourish; [it is] shall destroyed ever: {92:8} thou, lord, [art most] high evermore. {92:9} for, lo, thine enemies, lord, for, lo, thine enemies shall perish; workers iniquity shall scattered. {92:10} horn shalt thou exalt like [the horn of] unicorn: shall anointed fresh oil. {92:11} mine eye also shall see [my desire] mine enemies, [and] mine ears shall hear [my desire] wicked rise me. {92:12} righteous shall flourish like palm tree: shall grow like cedar lebanon. {92:13} planted house lord shall flourish courts god. {92:14} shall still bring forth fruit old age; shall fat flourishing; {92:15} shew lord [is] upright: [he is] rock, [there is] unrighteousness him. psalm 93 {93:1} lord reigneth, clothed majesty; lord clothed strength, [wherewith] hath girded himself: world also stablished, cannot moved. {93:2} thy throne [is] established old: thou [art] everlasting. {93:3} floods lifted up, lord, floods lifted voice; floods lift waves. {93:4} lord high [is] mightier noise many waters, [yea, than] mighty waves sea. {93:5} thy testimonies sure: holiness becometh thine house, lord, ever. psalm 94 {94:1} lord god, vengeance belongeth; god, vengeance belongeth, shew thyself. {94:2} lift thyself, thou judge earth: render reward proud. {94:3} lord, long shall wicked, long shall wicked triumph? {94:4} [how long] shall utter [and] speak hard things? [and] workers iniquity boast themselves? {94:5} break pieces thy people, lord, afflict thine heritage. {94:6} slay widow stranger, murder fatherless. {94:7} yet say, lord shall see, neither shall god jacob regard [it. ]{94:8} understand, ye brutish among people: [ye] fools, ye wise? {94:9} planted ear, shall hear? formed eye, shall see? {94:10} chastiseth heathen, shall correct? teacheth man knowledge, [shall know? www.holybooks.compsalms page 362 ]{94:11} lord knoweth thoughts man, [are] vanity. {94:12} blessed [is] man thou chastenest, lord, teachest thy law; {94:13} thou mayest give rest days adversity, pit digged wicked. {94:14} lord cast people, neither forsake inheritance. {94:15} judgment shall return unto righteousness: upright heart shall follow it. {94:16} rise evildoers? [or] stand workers iniquity? {94:17} unless lord [had been] help, soul almost dwelt silence. {94:18} said, foot slippeth; thy mercy, lord, held up. {94:19} multitude thoughts within thy comforts delight soul. {94:20} shall throne iniquity fellowship thee, frameth mischief law? {94:21} gather together soul righteous, condemn innocent blood. {94:22} lord defence; god [is] rock refuge. {94:23} shall bring upon iniquity, shall cut wickedness; [yea,] lord god shall cut off. psalm 95 {95:1} come, let us sing unto lord: let us make joyful noise rock salvation. {95:2} let us come presence thanksgiving, make joyful noise unto psalms. {95:3} lord [is] great god, great king gods. {95:4} hand [are] deep places earth: strength hills [is] also. {95:5} sea [is] his, made it: hands formed dry [land. ]{95:6} come, let us worship bow down: let us kneel lord maker. {95:7} [is] god; [are] people pasture, sheep hand. day ye hear voice, {95:8} harden heart, provocation, [and in] day temptation wilderness: {95:9} fathers tempted me, proved me, saw work. {95:10} forty years long grieved [this] generation, said, [is] people err heart, known ways: {95:11} unto sware wrath enter rest. psalm 96 {96:1} sing unto lord new song: sing unto lord, earth. {96:2} sing unto lord, bless name; shew forth salvation day day. {96:3} declare glory among heathen, wonders among people. {96:4} lord [is] great, greatly praised: [is] feared gods. {96:5} gods nations [are] idols: lord made heavens. {96:6} honour majesty [are] him: strength beauty [are] sanctuary. {96:7} give unto lord, ye kindreds people, give unto lord glory strength. {96:8} give unto lord glory [due unto] name: bring www.holybooks.compage 363 psalms offering, come courts. {96:9} worship lord beauty holiness: fear him, earth. {96:10} say among heathen [that] lord reigneth: world also shall established shall moved: shall judge people righteously. {96:11} let heavens rejoice, let earth glad; let sea roar, fulness thereof. {96:12} let field joyful, [is] therein: shall trees wood rejoice {96:13} lord: cometh, cometh judge earth: shall judge world righteousness, people truth. psalm 97 {97:1} lord reigneth; let earth rejoice; let multitude isles glad [thereof. ]{97:2} clouds darkness [are] round him: righteousness judgment [are] habitation throne. {97:3} fire goeth him, burneth enemies round about. {97:4} lightnings enlightened world: earth saw, trembled. {97:5} hills melted like wax presence lord, presence lord whole earth. {97:6} heavens declare righteousness, people see glory. {97:7} confounded serve graven images, boast idols: worship him, [ye] gods. {97:8} zion heard, glad; daughters judah rejoiced thy judgments, lord. {97:9} thou, lord, [art] high earth: thou art exalted far gods. {97:10} ye love lord, hate evil: preserveth souls saints; delivereth hand wicked. {97:11} light sown righteous, gladness upright heart. {97:12} rejoice lord, ye righteous; give thanks remembrance holiness. psalm 98 psalm. {98:1} sing unto lord new song; hath done marvellous things: right hand, holy arm, hath gotten victory. {98:2} lord hath made known salvation: righteousness hath openly shewed sight heathen. {98:3} hath remembered mercy truth toward house israel: ends earth seen salvation god. {98:4} make joyful noise unto lord, earth: make loud noise, rejoice, sing praise. {98:5} sing unto lord harp; harp, voice psalm. {98:6} trumpets sound cornet make joyful noise lord, king. {98:7} let sea roar, fulness thereof; world, dwell therein. {98:8} let floods clap [their] hands: let hills joyful together {98:9} lord; cometh judge earth: righteousness shall judge world, people equity. www.holybooks.compsalms page 364 psalm 99 {99:1} lord reigneth; let people tremble: sitteth [between] cherubims; let earth moved. {99:2} lord [is] great zion; [is] high people. {99:3} let praise thy great terrible name; [for] [is] holy. {99:4} king's strength also loveth judgment; thou dost establish equity, thou executest judgment righteousness jacob. {99:5} exalt ye lord god, worship footstool; [for] [is] holy. {99:6} moses aaron among priests, samuel among call upon name; called upon lord, answered them. {99:7} spake unto cloudy pillar: kept testimonies, ordinance [that] gave them. {99:8} thou answeredst them, lord god: thou wast god forgavest them, though thou tookest vengeance inventions. {99:9} exalt lord god, worship holy hill; lord god [is] holy. psalm 100 psalm praise. {100:1} make joyful noise unto lord, ye lands. {100:2} serve lord gladness: come presence singing. {100:3} know ye lord [is] god: [it is] [that] hath made us, ourselves; [we are] people, sheep pasture. {100:4} enter gates thanksgiving, [and] courts praise: thankful unto him, [and] bless name. {100:5} lord [is] good; mercy [is] everlasting; truth [endureth] generations. psalm 101 psalm david. {101:1} sing mercy judgment: unto thee, lord, sing. {101:2} behave wisely perfect way. wilt thou come unto me? walk within house perfect heart. {101:3} set wicked thing mine eyes: hate work turn aside; [it] shall cleave me. {101:4} froward heart shall depart me: know wicked [person. ]{101:5} whoso privily slandereth neighbour, cut off: hath high look proud heart suffer. {101:6} mine eyes [shall be] upon faithful land, may dwell me: walketh perfect way, shall serve me. {101:7} worketh deceit shall dwell within house: telleth lies shall tarry sight. {101:8} early destroy wicked land; may cut wicked doers city lord. psalm 102 prayer afflicted, overwhelmed, poureth complaint lord. {102:1} hear prayer, lord, let cry come unto thee. {102:2} hide thy face day [when] trouble; incline thine ear unto me: day [when] call answer www.holybooks.compage 365 psalms speedily. {102:3} days consumed like smoke, bones burned hearth. {102:4} heart smitten, withered like grass; forget eat bread. {102:5} reason voice groaning bones cleave skin. {102:6} like pelican wilderness: like owl desert. {102:7} watch, sparrow alone upon house top. {102:8} mine enemies reproach day; [and] mad sworn me. {102:9} eaten ashes like bread, mingled drink weeping, {102:10} thine indignation thy wrath: thou hast lifted up, cast down. {102:11} days [are] like shadow declineth; withered like grass. {102:12} thou, lord, shalt endure ever; thy remembrance unto generations. {102:13} thou shalt arise, [and] mercy upon zion: time favour her, yea, set time, come. {102:14} thy servants take pleasure stones, favour dust thereof. {102:15} heathen shall fear name lord, kings earth thy glory. {102:16} lord shall build zion, shall appear glory. {102:17} regard prayer destitute, despise prayer. {102:18} shall written generation come: people shall created shall praise lord. {102:19} hath looked height sanctuary; heaven lord behold earth; {102:20} hear groaning prisoner; loose appointed death; {102:21} declare name lord zion, praise jerusalem; {102:22} people gathered together, kingdoms, serve lord. {102:23} weakened strength way; shortened days. {102:24} said, god, take away midst days: thy years [are] throughout generations. {102:25} old hast thou laid foundation earth: heavens [are] work thy hands. {102:26} shall perish, thou shalt endure: yea, shall wax old like garment; vesture shalt thou change them, shall changed: {102:27} thou [art] same, thy years shall end. {102:28} children thy servants shall continue, seed shall established thee. psalm 103 [psalm] david. {103:1} bless lord, soul: within me, [bless] holy name. {103:2} bless lord, soul, forget benefits: {103:3} forgiveth thine iniquities; healeth thy diseases; {103:4} redeemeth thy life destruction; crowneth thee lovingkindness tender mercies; {103:5} satisfieth thy mouth good [things; that] thy youth renewed like eagle's. {103:6} lord executeth righteousness judgment oppressed. {103:7} made known ways unto moses, acts unto children www.holybooks.compsalms page 366 israel. {103:8} lord [is] merciful gracious, slow anger, plenteous mercy. {103:9} always chide: neither keep [his anger] ever. {103:10} hath dealt us sins; rewarded us according iniquities. {103:11} heaven high earth, [so] great mercy toward fear him. {103:12} far east west, [so] far hath removed transgressions us. {103:13} like father pitieth [his] children, [so] lord pitieth fear him. {103:14} knoweth frame; remembereth [are] dust. {103:15} [as for] man, days [are] grass: flower field, flourisheth. {103:16} wind passeth it, gone; place thereof shall know more. {103:17} mercy lord [is] everlasting everlasting upon fear him, righteousness unto children's children; {103:18} keep covenant, remember commandments them. {103:19} lord hath prepared throne heavens; kingdom ruleth all. {103:20} bless lord, ye angels, excel strength, commandments, hearkening unto voice word. {103:21} bless ye lord, [ye] hosts; [ye] ministers his, pleasure. {103:22} bless lord, works places dominion: bless lord, soul. psalm 104 {104:1} bless lord, soul. lord god, thou art great; thou art clothed honour majesty. {104:2} coverest [thyself] light [with] garment: stretchest heavens like curtain: {104:3} layeth beams chambers waters: maketh clouds chariot: walketh upon wings wind: {104:4} maketh angels spirits; ministers flaming fire: {104:5} [who] laid foundations earth, [that] removed ever. {104:6} thou coveredst deep [with] garment: waters stood mountains. {104:7} thy rebuke fled; voice thy thunder hasted away. {104:8} go mountains; go valleys unto place thou hast founded them. {104:9} thou hast set bound may pass over; turn cover earth. {104:10} sendeth springs valleys, [which] run among hills. {104:11} give drink every beast field: wild asses quench thirst. {104:12} shall fowls heaven habitation, [which] sing among branches. {104:13} watereth hills chambers: earth satisfied fruit thy works. {104:14} causeth grass grow cattle, herb service man: may bring forth food earth; {104:15} wine [that] maketh glad heart man, [and] oil make [his] face shine, bread [which] strengtheneth man's heart. {104:16} trees lord full [of sap;] cedars lebanon, hath planted; {104:17} birds make nests: [as for] stork, fir trees [are] house. www.holybooks.compage 367 psalms {104:18} high hills [are] refuge wild goats; [and] rocks conies. {104:19} appointed moon seasons: sun knoweth going down. {104:20} thou makest darkness, night: wherein beasts forest creep [forth. ]{104:21} young lions roar prey, seek meat god. {104:22} sun ariseth, gather together, lay dens. {104:23} man goeth forth unto work labour evening. {104:24} lord, manifold thy works! wisdom hast thou made all: earth full thy riches. {104:25} [so is] great wide sea, wherein [are] things creeping innumerable, small great beasts. {104:26} go ships: [there is] leviathan, [whom] thou hast made play therein. {104:27} wait upon thee; thou mayest give [them] meat due season. {104:28} [that] thou givest gather: thou openest thine hand, filled good. {104:29} thou hidest thy face, troubled: thou takest away breath, die, return dust. {104:30} thou sendest forth thy spirit, created: thou renewest face earth. {104:31} glory lord shall endure ever: lord shall rejoice works. {104:32} looketh earth, trembleth: toucheth hills, smoke. {104:33} sing unto lord long live: sing praise god being. {104:34} meditation shall sweet: glad lord. {104:35} let sinners consumed earth, let wicked more. bless thou lord, soul. praise ye lord. psalm 105 {105:1} give thanks unto lord; call upon name: make known deeds among people. {105:2} sing unto him, sing psalms unto him: talk ye wondrous works. {105:3} glory ye holy name: let heart rejoice seek lord. {105:4} seek lord, strength: seek face evermore. {105:5} remember marvellous works hath done; wonders, judgments mouth; {105:6} ye seed abraham servant, ye children jacob chosen. {105:7} [is] lord god: judgments [are] earth. {105:8} hath remembered covenant ever, word [which] commanded thousand generations. {105:9} [covenant] made abraham, oath unto isaac; {105:10} confirmed unto jacob law, [and] israel [for] everlasting covenant: {105:11} saying, unto thee give land canaan, lot inheritance: {105:12} [but] men number; yea, few, strangers it. {105:13} went one nation another, [one] kingdom another people; {105:14} suffered man wrong: yea, reproved kings sakes; {105:15} [saying,] touch mine anointed, prophets harm. {105:16} moreover called famine upon land: brake whole staff bread. www.holybooks.compsalms page 368 {105:17} sent man them, [even] joseph, [who] sold servant: {105:18} whose feet hurt fetters: laid iron: {105:19} time word came: word lord tried him. {105:20} king sent loosed him; [even] ruler people, let go free. {105:21} made lord house, ruler substance: {105:22} bind princes pleasure; teach senators wisdom. {105:23} israel also came egypt; jacob sojourned land ham. {105:24} increased people greatly; made stronger enemies. {105:25} turned heart hate people, deal subtilly servants. {105:26} sent moses servant; [and] aaron chosen. {105:27} shewed signs among them, wonders land ham. {105:28} sent darkness, made dark; rebelled word. {105:29} turned waters blood, slew fish. {105:30} land brought forth frogs abundance, chambers kings. {105:31} spake, came divers sorts flies, [and] lice coasts. {105:32} gave hail rain, [and] flaming fire land. {105:33} smote vines also fig trees; brake trees coasts. {105:34} spake, locusts came, caterpillers, without number, {105:35} eat herbs land, devoured fruit ground. {105:36} smote also firstborn land, chief strength. {105:37} brought forth also silver gold: [there was] one feeble [person] among tribes. {105:38} egypt glad departed: fear fell upon them. {105:39} spread cloud covering; fire give light night. {105:40} [the people] asked, brought quails, satisfied bread heaven. {105:41} opened rock, waters gushed out; ran dry places [like] river. {105:42} remembered holy promise, [and] abraham servant. {105:43} brought forth people joy, [and] chosen gladness: {105:44} gave lands heathen: inherited labour people; {105:45} might observe statutes, keep laws. praise ye lord. psalm 106 {106:1} praise ye lord. give thanks unto lord; [he is] good: mercy [endureth] ever. {106:2} utter mighty acts lord? [who] shew forth praise? {106:3} blessed [are] keep judgment, [and] doeth righteousness times. {106:4} remember me, lord, favour [that thou bearest unto] thy people: visit thy salvation; {106:5} may see good thy chosen, may rejoice gladness thy nation, may glory thine inheritance. {106:6} sinned fathers, committed iniquity, done wickedly. www.holybooks.compage 369 psalms {106:7} fathers understood thy wonders egypt; remembered multitude thy mercies; provoked [him] sea, [even] red sea. {106:8} nevertheless saved name's sake, might make mighty power known. {106:9} rebuked red sea also, dried up: led depths, wilderness. {106:10} saved hand hated [them,] redeemed hand enemy. {106:11} waters covered enemies: one left. {106:12} believed words; sang praise. {106:13} soon forgat works; waited counsel: {106:14} lusted exceedingly wilderness, tempted god desert. {106:15} gave request; sent leanness soul. {106:16} envied moses also camp, [and] aaron saint lord. {106:17} earth opened swallowed dathan, covered company abiram. {106:18} fire kindled company; flame burned wicked. {106:19} made calf horeb, worshipped molten image. {106:20} thus changed glory similitude ox eateth grass. {106:21} forgat god saviour, done great things egypt; {106:22} wondrous works land ham, [and] terrible things red sea. {106:23} therefore said would destroy them, moses chosen stood breach, turn away wrath, lest destroy [them. ]{106:24} yea, despised pleasant land, believed word: {106:25} murmured tents, [and] hearkened unto voice lord. {106:26} therefore lifted hand them, overthrow wilderness: {106:27} overthrow seed also among nations, scatter lands. {106:28} joined also unto baal-peor, ate sacrifices dead. {106:29} thus provoked [him] anger inventions: plague brake upon them. {106:30} stood phinehas, executed judgment: [so] plague stayed. {106:31} counted unto righteousness unto generations evermore. {106:32} angered [him] also waters strife, went ill moses sakes: {106:33} provoked spirit, spake unadvisedly lips. {106:34} destroy nations, concerning lord commanded them: {106:35} mingled among heathen, learned works. {106:36} served idols: snare unto them. {106:37} yea, sacrificed sons daughters unto devils, {106:38} shed innocent blood, [even] blood sons daughters, sacrificed unto idols canaan: land polluted blood. {106:39} thus defiled works, went whoring inventions. {106:40} therefore wrath lord kindled people, insomuch abhorred inheritance. {106:41} gave hand heathen; hated ruled them. {106:42} enemies also oppressed them, brought www.holybooks.compsalms page 370 subjection hand. {106:43} many times deliver them; provoked [him] counsel, brought low iniquity. {106:44} nevertheless regarded affliction, heard cry: {106:45} remembered covenant, repented according multitude mercies. {106:46} made also pitied carried captives. {106:47} save us, lord god, gather us among heathen, give thanks unto thy holy name, [and] triumph thy praise. {106:48} blessed [be] lord god israel everlasting everlasting: let people say, amen. praise ye lord. psalm 107 book v {107:1} give thanks unto lord, [he is] good: mercy [endureth] ever. {107:2} let redeemed lord say so, hath redeemed hand enemy; {107:3} gathered lands, east, west, north, south. {107:4} wandered wilderness solitary way; found city dwell in. {107:5} hungry thirsty, soul fainted them. {107:6} cried unto lord trouble, [and] delivered distresses. {107:7} led forth right way, might go city habitation. {107:8} oh [men] would praise lord [for] goodness, [for] wonderful works children men! {107:9} satisfieth longing soul, filleth hungry soul goodness. {107:10} sit darkness shadow death, [being] bound affliction iron; {107:11} rebelled words god, contemned counsel high: {107:12} therefore brought heart labour; fell down, [there was] none help. {107:13} cried unto lord trouble, [and] saved distresses. {107:14} brought darkness shadow death, brake bands sunder. {107:15} oh [men] would praise lord [for] goodness, [for] wonderful works children men! {107:16} hath broken gates brass, cut bars iron sunder. {107:17} fools transgression, iniquities, afflicted. {107:18} soul abhorreth manner meat; draw near unto gates death. {107:19} cry unto lord trouble, [and] saveth distresses. {107:20} sent word, healed them, delivered [them] destructions. {107:21} oh [men] would praise lord [for] goodness, [for] wonderful works children men! {107:22} let sacrifice sacrifices thanksgiving, declare works rejoicing. {107:23} go sea ships, business great waters; {107:24} see works lord, wonders deep. {107:25} commandeth, raiseth stormy wind, lifteth waves thereof. {107:26} mount heaven, go depths: soul melted trouble. www.holybooks.compage 371 psalms {107:27} reel fro, stagger like drunken man, wit's end. {107:28} cry unto lord trouble, bringeth distresses. {107:29} maketh storm calm, waves thereof still. {107:30} glad quiet; bringeth unto desired haven. {107:31} oh [men] would praise lord [for] goodness, [for] wonderful works children men! {107:32} let exalt also congregation people, praise assembly elders. {107:33} turneth rivers wilderness, watersprings dry ground; {107:34} fruitful land barrenness, wickedness dwell therein. {107:35} turneth wilderness standing water, dry ground watersprings. {107:36} maketh hungry dwell, may prepare city habitation; {107:37} sow fields, plant vineyards, may yield fruits increase. {107:38} blesseth also, multiplied greatly; suffereth cattle decrease. {107:39} again, minished brought low oppression, affliction, sorrow. {107:40} poureth contempt upon princes, causeth wander wilderness, [where is] way. {107:41} yet setteth poor high affliction, maketh [him] families like flock. {107:42} righteous shall see [it,] rejoice: iniquity shall stop mouth. {107:43} whoso [is] wise, observe [things,] even shall understand lovingkindness lord. psalm 108 song [or] psalm david. {108:1} god, heart fixed; sing give praise, even glory. {108:2} awake, psaltery harp: [myself] awake early. {108:3} praise thee, lord, among people: sing praises unto thee among nations. {108:4} thy mercy [is] great heavens: thy truth [reacheth] unto clouds. {108:5} thou exalted, god, heavens: thy glory earth; {108:6} thy beloved may delivered: save [with] thy right hand, answer me. {108:7} god hath spoken holiness; rejoice, divide shechem, mete valley succoth. {108:8} gilead [is] mine; manasseh [is] mine; ephraim also [is] strength mine head; judah [is] lawgiver; {108:9} moab [is] washpot; edom cast shoe; philistia triumph. {108:10} bring strong city? lead edom? {108:11} [wilt] [thou,] god, [who] hast cast us off? wilt thou, god, go forth hosts? {108:12} give us help trouble: vain [is] help man. {108:13} god shall valiantly: [it that] shall tread enemies. psalm 109 chief musician, psalm david. www.holybooks.compsalms page 372 {109:1} hold thy peace, god praise; {109:2} mouth wicked mouth deceitful opened me: spoken lying tongue. {109:3} compassed also words hatred; fought without cause. {109:4} love adversaries: [give unto] prayer. {109:5} rewarded evil good, hatred love. {109:6} set thou wicked man him: let satan stand right hand. {109:7} shall judged, let condemned: let prayer become sin. {109:8} let days few; [and] let another take office. {109:9} let children fatherless, wife widow. {109:10} let children continually vagabonds, beg: let seek [their bread] also desolate places. {109:11} let extortioner catch hath; let strangers spoil labour. {109:12} let none extend mercy unto him: neither let favour fatherless children. {109:13} let posterity cut off; [and] generation following let name blotted out. {109:14} let iniquity fathers remembered lord; let sin mother blotted out. {109:15} let lord continually, may cut memory earth. {109:16} remembered shew mercy, persecuted poor needy man, might even slay broken heart. {109:17} loved cursing, let come unto him: delighted blessing, let far him. {109:18} clothed cursing like garment, let come bowels like water, like oil bones. {109:19} let unto garment [which] covereth him, girdle wherewith girded continually. {109:20} [let] [be] reward mine adversaries lord, speak evil soul. {109:21} thou me, god lord, thy name's sake: thy mercy [is] good, deliver thou me. {109:22} [am] poor needy, heart wounded within me. {109:23} gone like shadow declineth: tossed locust. {109:24} knees weak fasting; flesh faileth fatness. {109:25} became also reproach unto them: [when] looked upon shaked heads. {109:26} help me, lord god: save according thy mercy: {109:27} may know [is] thy hand; [that] thou, lord, hast done it. {109:28} let curse, bless thou: arise, let ashamed; let thy servant rejoice. {109:29} let mine adversaries clothed shame, let cover confusion, mantle. {109:30} greatly praise lord mouth; yea, praise among multitude. {109:31} shall stand right hand poor, save [him] condemn soul. psalm 110 psalm david. {110:1} lord said unto lord, sit thou right hand, make thine enemies thy footstool. {110:2} lord shall send rod thy strength zion: rule thou midst thine enemies. www.holybooks.compage 373 psalms {110:3} thy people [shall be] willing day thy power, beauties holiness womb morning: thou hast dew thy youth. {110:4} lord hath sworn, repent, thou [art] priest ever order melchizedek. {110:5} lord thy right hand shall strike kings day wrath. {110:6} shall judge among heathen, shall fill [the places] dead bodies; shall wound heads many countries. {110:7} shall drink brook way: therefore shall lift head. psalm 111 {111:1} praise ye lord. praise lord [my] whole heart, assembly upright, [in] congregation. {111:2} works lord [are] great, sought pleasure therein. {111:3} work [is] honourable glorious: righteousness endureth ever. {111:4} hath made wonderful works remembered: lord [is] gracious full compassion. {111:5} hath given meat unto fear him: ever mindful covenant. {111:6} hath shewed people power works, may give heritage heathen. {111:7} works hands [are] verity judgment; commandments [are] sure. {111:8} stand fast ever ever, [and are] done truth uprightness. {111:9} sent redemption unto people: hath commanded covenant ever: holy reverend [is] name. {111:10} fear lord [is] beginning wisdom: good understanding [his commandments:] praise endureth ever. psalm 112 {112:1} praise ye lord. blessed [is] man [that] feareth lord, [that] delighteth greatly commandments. {112:2} seed shall mighty upon earth: generation upright shall blessed. {112:3} wealth riches [shall be] house: righteousness endureth ever. {112:4} unto upright ariseth light darkness: [he is] gracious, full compassion, righteous. {112:5} good man sheweth favour, lendeth: guide affairs discretion. {112:6} surely shall moved ever: righteous shall everlasting remembrance. {112:7} shall afraid evil tidings: heart fixed, trusting lord. {112:8} heart [is] established, shall afraid, see [his desire] upon enemies. {112:9} hath dispersed, hath given poor; righteousness endureth ever; horn shall exalted honour. {112:10} wicked shall see [it,] grieved; shall gnash teeth, melt away: desire wicked shall perish. psalm 113 {113:1} praise ye lord. praise, ye servants lord, praise name lord. {113:2} blessed name lord time forth evermore. www.holybooks.compsalms page 374 {113:3} rising sun unto going lord's name [is] praised. {113:4} lord [is] high nations, [and] glory heavens. {113:5} [is] like unto lord god, dwelleth high, {113:6} humbleth [himself] behold [the things are] heaven, earth! {113:7} raiseth poor dust, [and] lifteth needy dunghill; {113:8} may set [him] princes, [even] princes people. {113:9} maketh barren woman keep house, [and be] joyful mother children. praise ye lord. psalm 114 {114:1} israel went egypt, house jacob people strange language; {114:2} judah sanctuary, [and] israel dominion. {114:3} sea saw [it,] fled: jordan driven back. {114:4} mountains skipped like rams, [and] little hills like lambs. {114:5} [ailed] thee, thou sea, thou fleddest? thou jordan, [that] thou wast driven back? {114:6} ye mountains, [that] ye skipped like rams; [and] ye little hills, like lambs? {114:7} tremble, thou earth, presence lord, presence god jacob; {114:8} turned rock [into] standing water, flint fountain waters. psalm 115 {115:1} unto us, lord, unto us, unto thy name give glory, thy mercy, [and] thy truth's sake. {115:2} wherefore heathen say, [is] god? {115:3} god [is] heavens: hath done whatsoever hath pleased. {115:4} idols [are] silver gold, work men's hands. {115:5} mouths, speak not: eyes they, see not: {115:6} ears, hear not: noses they, smell not: {115:7} hands, handle not: feet they, walk not: neither speak throat. {115:8} make like unto them; [so is] every one trusteth them. {115:9} israel, trust thou lord: [is] help shield. {115:10} house aaron, trust lord: [is] help shield. {115:11} ye fear lord, trust lord: [is] help shield. {115:12} lord hath mindful us: bless [us;] bless house israel; bless house aaron. {115:13} bless fear lord, [both] small great. {115:14} lord shall increase more, children. {115:15} ye [are] blessed lord made heaven earth. {115:16} heaven, [even] heavens, [are] lord's: earth hath given children men. {115:17} dead praise lord, neither go silence. {115:18} bless lord time forth evermore. praise lord. www.holybooks.compage 375 psalms psalm 116 {116:1} love lord, hath heard voice [and] supplications. {116:2} hath inclined ear unto me, therefore call upon [him] long live. {116:3} sorrows death compassed me, pains hell gat hold upon me: found trouble sorrow. {116:4} called upon name lord; lord, beseech thee, deliver soul. {116:5} gracious [is] lord, righteous; yea, god [is] merciful. {116:6} lord preserveth simple: brought low, helped me. {116:7} return unto thy rest, soul; lord hath dealt bountifully thee. {116:8} thou hast delivered soul death, mine eyes tears, [and] feet falling. {116:9} walk lord land living. {116:10} believed, therefore spoken: greatly afflicted: {116:11} said haste, men [are] liars. {116:12} shall render unto lord [for] benefits toward me? {116:13} take cup salvation, call upon name lord. {116:14} pay vows unto lord presence people. {116:15} precious sight lord [is] death saints. {116:16} lord, truly [am] thy servant; [am] thy servant, [and] son thine handmaid: thou hast loosed bonds. {116:17} offer thee sacrifice thanksgiving, call upon name lord. {116:18} pay vows unto lord presence people, {116:19} courts lord's house, midst thee, jerusalem. praise ye lord. psalm 117 {117:1} praise lord, ye nations: praise him, ye people. {117:2} merciful kindness great toward us: truth lord [endureth] ever. praise ye lord. psalm 118 {118:1} give thanks unto lord; [he is] good: mercy [endureth] ever. {118:2} let israel say, mercy [endureth] ever. {118:3} let house aaron say, mercy [endureth] ever. {118:4} let fear lord say, mercy [endureth] ever. {118:5} called upon lord distress: lord answered me, [and set me] large place. {118:6} lord [is] side; fear: man unto me? {118:7} lord taketh part help me: therefore shall see [my desire] upon hate me. {118:8} [it is] better trust lord put confidence man. {118:9} [it is] better trust lord put confidence princes. {118:10} nations compassed about: name lord destroy them. {118:11} compassed about; yea, compassed about: name lord destroy them. {118:12} compassed like bees; quenched www.holybooks.compsalms page 376 fire thorns: name lord destroy them. {118:13} thou hast thrust sore might fall: lord helped me. {118:14} lord [is] strength song, become salvation. {118:15} voice rejoicing salvation [is] tabernacles righteous: right hand lord doeth valiantly. {118:16} right hand lord exalted: right hand lord doeth valiantly. {118:17} shall die, live, declare works lord. {118:18} lord hath chastened sore: hath given unto death. {118:19} open gates righteousness: go them, [and] praise lord: {118:20} gate lord, righteous shall enter. {118:21} praise thee: thou hast heard me, art become salvation. {118:22} stone [which] builders refused become head [stone] corner. {118:23} lord's doing; [is] marvellous eyes. {118:24} [is] day [which] lord hath made; rejoice glad it. {118:25} save now, beseech thee, lord: lord, beseech thee, send prosperity. {118:26} blessed [be] cometh name lord: blessed house lord. {118:27} god [is] lord, hath shewed us light: bind sacrifice cords, [even] unto horns altar. {118:28} thou [art] god, praise thee: [thou art] god, exalt thee. {118:29} give thanks unto lord; [he is] good: mercy [endureth] ever. psalm 119 aleph. {119:1} blessed [are] undefiled way, walk law lord. {119:2} blessed [are] keep testimonies, [and that] seek whole heart. {119:3} also iniquity: walk ways. {119:4} thou hast commanded [us] keep thy precepts diligently. {119:5} ways directed keep thy statutes! {119:6} shall ashamed, respect unto thy commandments. {119:7} praise thee uprightness heart, shall learned thy righteous judgments. {119:8} keep thy statutes: forsake utterly. beth. {119:9} wherewithal shall young man cleanse way? taking heed [thereto] according thy word. {119:10} whole heart sought thee: let wander thy commandments. {119:11} thy word hid mine heart, might sin thee. {119:12} blessed [art] thou, lord: teach thy statutes. {119:13} lips declared judgments thy mouth. {119:14} rejoiced way thy testimonies, [much as] riches. {119:15} meditate thy precepts, respect unto thy ways. {119:16} delight thy statutes: forget thy word. gimel. www.holybooks.compage 377 psalms {119:17} deal bountifully thy servant, [that] may live, keep thy word. {119:18} open thou mine eyes, may behold wondrous things thy law. {119:19} [am] stranger earth: hide thy commandments me. {119:20} soul breaketh longing [that hath] unto thy judgments times. {119:21} thou hast rebuked proud [that are] cursed, err thy commandments. {119:22} remove reproach contempt; kept thy testimonies. {119:23} princes also sit [and] speak me: [but] thy servant meditate thy statutes. {119:24} thy testimonies also [are] delight [and] counsellors. daleth. {119:25} soul cleaveth unto dust: quicken thou according thy word. {119:26} declared ways, thou heardest me: teach thy statutes. {119:27} make understand way thy precepts: shall talk thy wondrous works. {119:28} soul melteth heaviness: strengthen thou according unto thy word. {119:29} remove way lying: grant thy law graciously. {119:30} chosen way truth: thy judgments laid [before me. ]{119:31} stuck unto thy testimonies: lord, put shame. {119:32} run way thy commandments, thou shalt enlarge heart. he. {119:33} teach me, lord, way thy statutes; shall keep [unto] end. {119:34} give understanding, shall keep thy law; yea, shall observe [my] whole heart. {119:35} make go path thy commandments; therein delight. {119:36} incline heart unto thy testimonies, covetousness. {119:37} turn away mine eyes beholding vanity; [and] quicken thou thy way. {119:38} stablish thy word unto thy servant, [is devoted] thy fear. {119:39} turn away reproach fear: thy judgments [are] good. {119:40} behold, longed thy precepts: quicken thy righteousness. vau. {119:41} let thy mercies come also unto me, lord, [even] thy salvation, according thy word. {119:42} shall wherewith answer reproacheth me: trust thy word. {119:43} take word truth utterly mouth; hoped thy judgments. {119:44} shall keep thy law continually ever ever. {119:45} walk liberty: seek thy precepts. {119:46} speak thy testimonies also kings, ashamed. {119:47} delight thy commandments, loved. {119:48} hands also lift unto thy commandments, loved; meditate thy statutes. www.holybooks.compsalms page 378 zain {119:49} remember word unto thy servant, upon thou hast caused hope. {119:50} [is] comfort affliction: thy word hath quickened me. {119:51} proud greatly derision: [yet] declined thy law. {119:52} remembered thy judgments old, lord; comforted myself. {119:53} horror hath taken hold upon wicked forsake thy law. {119:54} thy statutes songs house pilgrimage. {119:55} remembered thy name, lord, night, kept thy law. {119:56} had, kept thy precepts. cheth. {119:57} [thou art] portion, lord: said would keep thy words. {119:58} intreated thy favour [my] whole heart: merciful unto according thy word. {119:59} thought ways, turned feet unto thy testimonies. {119:60} made haste, delayed keep thy commandments. {119:61} bands wicked robbed me: [but] forgotten thy law. {119:62} midnight rise give thanks unto thee thy righteous judgments. {119:63} [am] companion [them] fear thee, keep thy precepts. {119:64} earth, lord, full thy mercy: teach thy statutes. teth. {119:65} thou hast dealt well thy servant, lord, according unto thy word. {119:66} teach good judgment knowledge: believed thy commandments. {119:67} afflicted went astray: kept thy word. {119:68} thou [art] good, doest good; teach thy statutes. {119:69} proud forged lie me: [but] keep thy precepts [my] whole heart. {119:70} heart fat grease; [but] delight thy law. {119:71} [it is] good afflicted; might learn thy statutes. {119:72} law thy mouth [is] better unto thousands gold silver. jod. {119:73} thy hands made fashioned me: give understanding, may learn thy commandments. {119:74} fear thee glad see me; hoped thy word. {119:75} know, lord, thy judgments [are] right, [thou] faithfulness hast afflicted me. {119:76} let, pray thee, thy merciful kindness comfort, according thy word unto thy servant. {119:77} let thy tender mercies come unto me, may live: thy law [is] delight. {119:78} let proud ashamed; dealt perversely without cause: [but] meditate thy precepts. {119:79} let fear thee turn unto me, known thy testimonies. {119:80} let heart sound thy statutes; ashamed. caph. www.holybooks.compage 379 psalms {119:81} soul fainteth thy salvation: [but] hope thy word. {119:82} mine eyes fail thy word, saying, wilt thou comfort me? {119:83} become like bottle smoke; [yet] forget thy statutes. {119:84} many [are] days thy servant? wilt thou execute judgment persecute me? {119:85} proud digged pits me, [are] thy law. {119:86} thy commandments [are] faithful: persecute wrongfully; help thou me. {119:87} almost consumed upon earth; forsook thy precepts. {119:88} quicken thy lovingkindness; shall keep testimony thy mouth. lamed. {119:89} ever, lord, thy word settled heaven. {119:90} thy faithfulness [is] unto generations: thou hast established earth, abideth. {119:91} continue day according thine ordinances: [are] thy servants. {119:92} unless thy law [had been] delights, perished mine affliction. {119:93} never forget thy precepts: thou hast quickened me. {119:94} [am] thine, save me; sought thy precepts. {119:95} wicked waited destroy me: [but] consider thy testimonies. {119:96} seen end perfection: [but] thy commandment [is] exceeding broad. mem. {119:97} love thy law! [is] meditation day. {119:98} thou thy commandments hast made wiser mine enemies: [are] ever me. {119:99} understanding teachers: thy testimonies [are] meditation. {119:100} understand ancients, keep thy precepts. {119:101} refrained feet every evil way, might keep thy word. {119:102} departed thy judgments: thou hast taught me. {119:103} sweet thy words unto taste! [yea, sweeter] honey mouth! {119:104} thy precepts get understanding: therefore hate every false way. nun. {119:105} thy word [is] lamp unto feet, light unto path. {119:106} sworn, perform [it,] keep thy righteous judgments. {119:107} afflicted much: quicken me, lord, according unto thy word. {119:108} accept, beseech thee, freewill offerings mouth, lord, teach thy judgments. {119:109} soul [is] continually hand: yet forget thy law. {119:110} wicked laid snare me: yet erred thy precepts. {119:111} thy testimonies taken heritage ever: [are] rejoicing heart. {119:112} inclined mine heart perform thy statutes alway, [even unto] end. samech. www.holybooks.compsalms page 380 {119:113} hate [vain] thoughts: thy law love. {119:114} thou [art] hiding place shield: hope thy word. {119:115} depart me, ye evildoers: keep commandments god. {119:116} uphold according unto thy word, may live: let ashamed hope. {119:117} hold thou up, shall safe: respect unto thy statutes continually. {119:118} thou hast trodden err thy statutes: deceit [is] falsehood. {119:119} thou puttest away wicked earth [like] dross: therefore love thy testimonies. {119:120} flesh trembleth fear thee; afraid thy judgments. ain. {119:121} done judgment justice: leave mine oppressors. {119:122} surety thy servant good: let proud oppress me. {119:123} mine eyes fail thy salvation, word thy righteousness. {119:124} deal thy servant according unto thy mercy, teach thy statutes. {119:125} [am] thy servant; give understanding, may know thy testimonies. {119:126} [it is] time [thee,] lord, work: [for] made void thy law. {119:127} therefore love thy commandments gold; yea, fine gold. {119:128} therefore esteem [thy] precepts [concerning] [things be] right; [and] hate every false way. pe. {119:129} thy testimonies [are] wonderful: therefore doth soul keep them. {119:130} entrance thy words giveth light; giveth understanding unto simple. {119:131} opened mouth, panted: longed thy commandments. {119:132} look thou upon me, merciful unto me, thou usest unto love thy name. {119:133} order steps thy word: let iniquity dominion me. {119:134} deliver oppression man: keep thy precepts. {119:135} make thy face shine upon thy servant; teach thy statutes. {119:136} rivers waters run mine eyes, keep thy law. tzadde. {119:137} righteous [art] thou, lord, upright [are] thy judgments. {119:138} thy testimonies [that] thou hast commanded [are] righteous faithful. {119:139} zeal hath consumed me, mine enemies forgotten thy words. {119:140} thy word [is] pure: therefore thy servant loveth it. {119:141} [am] small despised: [yet] forget thy precepts. {119:142} thy righteousness [is] everlasting righteousness, thy law [is] truth. {119:143} trouble anguish taken hold me: [yet] thy commandments [are] delights. {119:144} righteousness thy testimonies [is] everlasting: give understanding, shall live. www.holybooks.compage 381 psalms koph. {119:145} cried [my] whole heart; hear me, lord: keep thy statutes. {119:146} cried unto thee; save me, shall keep thy testimonies. {119:147} prevented dawning morning, cried: hoped thy word. {119:148} mine eyes prevent [night] watches, might meditate thy word. {119:149} hear voice according unto thy lovingkindness: lord, quicken according thy judgment. {119:150} draw nigh follow mischief: far thy law. {119:151} thou [art] near, lord; thy commandments [are] truth. {119:152} concerning thy testimonies, known old thou hast founded ever. resh. {119:153} consider mine affliction, deliver me: forget thy law. {119:154} plead cause, deliver me: quicken according thy word. {119:155} salvation [is] far wicked: seek thy statutes. {119:156} great [are] thy tender mercies, lord: quicken according thy judgments. {119:157} many [are] persecutors mine enemies; [yet] decline thy testimonies. {119:158} beheld transgressors, grieved; kept thy word. {119:159} consider love thy precepts: quicken me, lord, according thy lovingkindness. {119:160} thy word [is] true [from] beginning: every one thy righteous judgments [endureth] ever. schin. {119:161} princes persecuted without cause: heart standeth awe thy word. {119:162} rejoice thy word, one findeth great spoil. {119:163} hate abhor lying: [but] thy law love. {119:164} seven times day praise thee thy righteous judgments. {119:165} great peace love thy law: nothing shall offend them. {119:166} lord, hoped thy salvation, done thy commandments. {119:167} soul hath kept thy testimonies; love exceedingly. {119:168} kept thy precepts thy testimonies: ways [are] thee. tau. {119:169} let cry come near thee, lord: give understanding according thy word. {119:170} let supplication come thee: deliver according thy word. {119:171} lips shall utter praise, thou hast taught thy statutes. {119:172} tongue shall speak thy word: thy commandments [are] righteousness. {119:173} let thine hand help me; chosen thy precepts. {119:174} longed thy salvation, lord; thy law [is] delight. {119:175} let soul live, shall praise thee; let thy judgments help me. {119:176} gone astray like lost sheep; seek thy servant; www.holybooks.compsalms page 382 forget thy commandments. psalm 120 song degrees. {120:1} distress cried unto lord, heard me. {120:2} deliver soul, lord, lying lips, [and] deceitful tongue. {120:3} shall given unto thee? shall done unto thee, thou false tongue? {120:4} sharp arrows mighty, coals juniper. {120:5} woe me, sojourn mesech, [that] dwell tents kedar! {120:6} soul hath long dwelt hateth peace. {120:7} [am for] peace: speak, [are] war. psalm 121 song degrees. {121:1} lift mine eyes unto hills, whence cometh help. {121:2} help [cometh] lord, made heaven earth. {121:3} suffer thy foot moved: keepeth thee slumber. {121:4} behold, keepeth israel shall neither slumber sleep. {121:5} lord [is] thy keeper: lord [is] thy shade upon thy right hand. {121:6} sun shall smite thee day, moon night. {121:7} lord shall preserve thee evil: shall preserve thy soul. {121:8} lord shall preserve thy going thy coming time forth, even evermore. psalm 122 song degrees david. {122:1} glad said unto me, let us go house lord. {122:2} feet shall stand within thy gates, jerusalem. {122:3} jerusalem builded city compact together: {122:4} whither tribes go up, tribes lord, unto testimony israel, give thanks unto name lord. {122:5} set thrones judgment, thrones house david. {122:6} pray peace jerusalem: shall prosper love thee. {122:7} peace within thy walls, [and] prosperity within thy palaces. {122:8} brethren companions' sakes, say, peace [be] within thee. {122:9} house lord god seek thy good. psalm 123 song degrees. {123:1} unto thee lift mine eyes, thou dwellest heavens. {123:2} behold, eyes servants [look] unto hand masters, [and] eyes maiden unto hand mistress; eyes [wait] upon lord god, mercy upon us. {123:3} mercy upon us, lord, mercy upon us: www.holybooks.compage 383 psalms exceedingly filled contempt. {123:4} soul exceedingly filled scorning ease, [and] contempt proud. psalm 124 song degrees david. {124:1} [it been] lord side, may israel say; {124:2} [it been] lord side, men rose us: {124:3} swallowed us quick, wrath kindled us: {124:4} waters overwhelmed us, stream gone soul: {124:5} proud waters gone soul. {124:6} blessed [be] lord, hath given us [as] prey teeth. {124:7} soul escaped bird snare fowlers: snare broken, escaped. {124:8} help [is] name lord, made heaven earth. psalm 125 song degrees. {125:1} trust lord [shall be] mount zion, [which] cannot removed, [but] abideth ever. {125:2} mountains [are] round jerusalem, lord [is] round people henceforth even ever. {125:3} rod wicked shall rest upon lot righteous; lest righteous put forth hands unto iniquity. {125:4} good, lord, unto [those be] good, [to are] upright hearts. {125:5} turn aside unto crooked ways, lord shall lead forth workers iniquity: [but] peace [shall be] upon israel. psalm 126 song degrees. {126:1} lord turned captivity zion, like dream. {126:2} mouth filled laughter, tongue singing: said among heathen, lord hath done great things them. {126:3} lord hath done great things us; [whereof] glad. {126:4} turn captivity, lord, streams south. {126:5} sow tears shall reap joy. {126:6} goeth forth weepeth, bearing precious seed, shall doubtless come rejoicing, bringing sheaves [with him. ] psalm 127 song degrees solomon. {127:1} except lord build house, labour vain build it: except lord keep city, watchman waketh [but] vain. {127:2} [it is] vain rise early, sit late, eat bread sorrows: [for] giveth beloved sleep. www.holybooks.compsalms page 384 {127:3} lo, children [are] heritage lord: [and] fruit womb [is his] reward. {127:4} arrows [are] hand mighty man; [are] children youth. {127:5} happy [is] man hath quiver full them: shall ashamed, shall speak enemies gate. psalm 128 song degrees. {128:1} blessed [is] every one feareth lord; walketh ways. {128:2} thou shalt eat labour thine hands: happy [shalt] thou [be,] [it shall be] well thee. {128:3} thy wife [shall be] fruitful vine sides thine house: thy children like olive plants round thy table. {128:4} behold, thus shall man blessed feareth lord. {128:5} lord shall bless thee zion: thou shalt see good jerusalem days thy life. {128:6} yea, thou shalt see thy children's children, [and] peace upon israel. psalm 129 song degrees. {129:1} many time afflicted youth, may israel say: {129:2} many time afflicted youth: yet prevailed me. {129:3} plowers plowed upon back: made long furrows. {129:4} lord [is] righteous: hath cut asunder cords wicked. {129:5} let confounded turned back hate zion. {129:6} let grass [upon] housetops, withereth afore groweth up: {129:7} wherewith mower filleth hand; bindeth sheaves bosom. {129:8} neither go say, blessing lord [be] upon you: bless name lord. psalm 130 song degrees. {130:1} depths cried unto thee, lord. {130:2} lord, hear voice: let thine ears attentive voice supplications. {130:3} thou, lord, shouldest mark iniquities, lord, shall stand? {130:4} [there is] forgiveness thee, thou mayest feared. {130:5} wait lord, soul doth wait, word hope. {130:6} soul [waiteth] lord watch morning: [i say, than] watch morning. {130:7} let israel hope lord: lord [there is] mercy, [is] plenteous redemption. {130:8} shall redeem israel iniquities. psalm 131 www.holybooks.compage 385 psalms song degrees david. {131:1} lord, heart haughty, mine eyes lofty: neither exercise great matters, things high me. {131:2} surely behaved quieted myself, child weaned mother: soul [is] even weaned child. {131:3} let israel hope lord henceforth ever. psalm 132 song degrees. {132:1} lord, remember david, [and] afflictions: {132:2} sware unto lord, [and] vowed unto mighty [god] jacob; {132:3} surely come tabernacle house, go bed; {132:4} give sleep mine eyes, [or] slumber mine eyelids, {132:5} find place lord, habitation mighty [god] jacob. {132:6} lo, heard ephratah: found fields wood. {132:7} go tabernacles: worship footstool. {132:8} arise, lord, thy rest; thou, ark thy strength. {132:9} let thy priests clothed righteousness; let thy saints shout joy. {132:10} thy servant david's sake turn away face thine anointed. {132:11} lord hath sworn [in] truth unto david; turn it; fruit thy body set upon thy throne. {132:12} thy children keep covenant testimony shall teach them, children shall also sit upon thy throne evermore. {132:13} lord hath chosen zion; hath desired [it] habitation. {132:14} [is] rest ever: dwell; desired it. {132:15} abundantly bless provision: satisfy poor bread. {132:16} also clothe priests salvation: saints shall shout aloud joy. {132:17} make horn david bud: ordained lamp mine anointed. {132:18} enemies clothe shame: upon shall crown flourish. psalm 133 song degrees david. {133:1} behold, good pleasant [it is] brethren dwell together unity! {133:2} [it is] like precious ointment upon head, ran upon beard, [even] aaron's beard: went skirts garments; {133:3} dew hermon, [and dew] descended upon mountains zion: lord commanded blessing, [even] life evermore. psalm 134 song degrees. {134:1} behold, bless ye lord, [ye] servants lord, www.holybooks.compsalms page 386 night stand house lord. {134:2} lift hands [in] sanctuary, bless lord. {134:3} lord made heaven earth bless thee zion. psalm 135 {135:1} praise ye lord. praise ye name lord; praise [him,] ye servants lord. {135:2} ye stand house lord, courts house god, {135:3} praise lord; lord [is] good: sing praises unto name; [it is] pleasant. {135:4} lord hath chosen jacob unto himself, [and] israel peculiar treasure. {135:5} know lord [is] great, [that] lord [is] gods. {135:6} whatsoever lord pleased, [that] heaven, earth, seas, deep places. {135:7} causeth vapours ascend ends earth; maketh lightnings rain; bringeth wind treasuries. {135:8} smote firstborn egypt, man beast. {135:9} [who] sent tokens wonders midst thee, egypt, upon pharaoh, upon servants. {135:10} smote great nations, slew mighty kings; {135:11} sihon king amorites, og king bashan, kingdoms canaan: {135:12} gave land [for] heritage, heritage unto israel people. {135:13} thy name, lord, [endureth] ever; [and] thy memorial, lord, throughout generations. {135:14} lord judge people, repent concerning servants. {135:15} idols heathen [are] silver gold, work men's hands. {135:16} mouths, speak not; eyes they, see not; {135:17} ears, hear not; neither [any] breath mouths. {135:18} make like unto them: [so is] every one trusteth them. {135:19} bless lord, house israel: bless lord, house aaron: {135:20} bless lord, house levi: ye fear lord, bless lord. {135:21} blessed lord zion, dwelleth jerusalem. praise ye lord. psalm 136 {136:1} give thanks unto lord; [he is] good: mercy [endureth] ever. {136:2} give thanks unto god gods: mercy [endureth] ever. {136:3} give thanks lord lords: mercy [endureth] ever. {136:4} alone doeth great wonders: mercy [endureth] ever. {136:5} wisdom made heavens: mercy [endureth] ever. {136:6} stretched earth waters: mercy [endureth] ever. {136:7} made great lights: mercy [endureth] ever: {136:8} sun rule day: mercy [endureth] ever: {136:9} moon stars rule night: mercy [endureth] ever. www.holybooks.compage 387 psalms {136:10} smote egypt firstborn: mercy [endureth] ever: {136:11} brought israel among them: mercy [endureth] ever: {136:12} strong hand, stretched arm: mercy [endureth] ever. {136:13} divided red sea parts: mercy [endureth] ever: {136:14} made israel pass midst it: mercy [endureth] ever: {136:15} overthrew pharaoh host red sea: mercy [endureth] ever. {136:16} led people wilderness: mercy [endureth] ever. {136:17} smote great kings: mercy [endureth] ever: {136:18} slew famous kings: mercy [endureth] ever: {136:19} sihon king amorites: mercy [endureth] ever: {136:20} og king bashan: mercy [endureth] ever: {136:21} gave land heritage: mercy [endureth] ever: {136:22} [even] heritage unto israel servant: mercy [endureth] ever. {136:23} remembered us low estate: mercy [endureth] ever: {136:24} hath redeemed us enemies: mercy [endureth] ever. {136:25} giveth food flesh: mercy [endureth] ever. {136:26} give thanks unto god heaven: mercy [endureth] ever. psalm 137 {137:1} rivers babylon, sat down, yea, wept, remembered zion. {137:2} hanged harps upon willows midst thereof. {137:3} carried us away captive required us song; wasted us [required us] mirth, [saying,] sing us [one] songs zion. {137:4} shall sing lord's song strange land? {137:5} forget thee, jerusalem, let right hand forget [her cunning. ]{137:6} remember thee, let tongue cleave roof mouth; prefer jerusalem chief joy. {137:7} remember, lord, children edom day jerusalem; said, rase [it,] rase [it, even] foundation thereof. {137:8} daughter babylon, art destroyed; happy [shall be,] rewardeth thee thou hast served us. {137:9} happy [shall be,] taketh dasheth thy little ones stones. psalm 138 [psalm] david. {138:1} praise thee whole heart: gods sing praise unto thee. {138:2} worship toward thy holy temple, praise thy name thy lovingkindness thy truth: thou hast magnified thy word thy name. {138:3} day cried thou answeredst me, [and] strengthenedst [with] strength soul. {138:4} kings earth shall praise thee, lord, hear words thy mouth. {138:5} yea, shall sing ways lord: great [is] glory lord. www.holybooks.compsalms page 388 {138:6} though lord [be] high, yet hath respect unto lowly: proud knoweth afar off. {138:7} though walk midst trouble, thou wilt revive me: thou shalt stretch forth thine hand wrath mine enemies, thy right hand shall save me. {138:8} lord perfect [that which] concerneth me: thy mercy, lord, [endureth] ever: forsake works thine hands. psalm 139 chief musician, psalm david. {139:1} lord, thou hast searched me, known [me. ]{139:2} thou knowest downsitting mine uprising, thou understandest thought afar off. {139:3} thou compassest path lying down, art acquainted [with] ways. {139:4} [there is] word tongue, [but,] lo, lord, thou knowest altogether. {139:5} thou hast beset behind before, laid thine hand upon me. {139:6} [such] knowledge [is] wonderful me; high, cannot [attain] unto it. {139:7} whither shall go thy spirit? whither shall flee thy presence? {139:8} ascend heaven, thou [art] there: make bed hell, behold, thou [art there. ]{139:9} [if] take wings morning, [and] dwell uttermost parts sea; {139:10} even shall thy hand lead me, thy right hand shall hold me. {139:11} say, surely darkness shall cover me; even night shall light me. {139:12} yea, darkness hideth thee; night shineth day: darkness light [are] alike [to thee. ]{139:13} thou hast possessed reins: thou hast covered mother's womb. {139:14} praise thee; fearfully [and] wonderfully made: marvellous [are] thy works; [that] soul knoweth right well. {139:15} substance hid thee, made secret, [and] curiously wrought lowest parts earth. {139:16} thine eyes see substance, yet unperfect; thy book [my members] written, [which] continuance fashioned, [as yet was] none them. {139:17} precious also thy thoughts unto me, god! great sum them! {139:18} [if] count them, number sand: awake, still thee. {139:19} surely thou wilt slay wicked, god: depart therefore, ye bloody men. {139:20} speak thee wickedly, [and] thine enemies take [thy name] vain. {139:21} hate them, lord, hate thee? grieved rise thee? {139:22} hate perfect hatred: count mine enemies. {139:23} search me, god, know heart: try me, know thoughts: {139:24} see [there any] wicked way me, lead way everlasting. psalm 140 chief musician, psalm david. {140:1} deliver me, lord, evil man: preserve violent man; www.holybooks.compage 389 psalms {140:2} imagine mischiefs [their] heart; continually gathered together [for] war. {140:3} sharpened tongues like serpent; adders' poison [is] lips. selah. {140:4} keep me, lord, hands wicked; preserve violent man; purposed overthrow goings. {140:5} proud hid snare me, cords; spread net wayside; set gins me. selah. {140:6} said unto lord, thou [art] god: hear voice supplications, lord. {140:7} god lord, strength salvation, thou hast covered head day battle. {140:8} grant not, lord, desires wicked: wicked device; [lest] exalt themselves. selah. {140:9} [as for] head compass about, let mischief lips cover them. {140:10} let burning coals fall upon them: let cast fire; deep pits, rise again. {140:11} let evil speaker established earth: evil shall hunt violent man overthrow [him. ]{140:12} know lord maintain cause afflicted, [and] right poor. {140:13} surely righteous shall give thanks unto thy name: upright shall dwell thy presence. psalm 141 psalm david. {141:1} lord, cry unto thee: make haste unto me; give ear unto voice, cry unto thee. {141:2} let prayer set forth thee [as] incense; [and] lifting hands [as] evening sacrifice. {141:3} set watch, lord, mouth; keep door lips. {141:4} incline heart [any] evil thing, practise wicked works men work iniquity: let eat dainties. {141:5} let righteous smite me; [it shall be] kindness: let reprove me; [it shall be] excellent oil, [which] shall break head: yet prayer also [shall be] calamities. {141:6} judges overthrown stony places, shall hear words; sweet. {141:7} bones scattered grave's mouth, one cutteth cleaveth [wood] upon earth. {141:8} mine eyes [are] unto thee, god lord: thee trust; leave soul destitute. {141:9} keep snares [which] laid me, gins workers iniquity. {141:10} let wicked fall nets, whilst withal escape. psalm 142 maschil david; prayer cave. {142:1} cried unto lord voice; voice unto lord make supplication. {142:2} poured complaint him; shewed trouble. {142:3} spirit overwhelmed within me, thou knewest path. way wherein walked privily laid snare me. {142:4} looked [my] right hand, beheld, [there was] man would know me: refuge failed me; man cared soul. {142:5} cried unto thee, lord: said, thou [art] refuge [and] portion land living. www.holybooks.compsalms page 390 {142:6} attend unto cry; brought low: deliver persecutors; stronger i. {142:7} bring soul prison, may praise thy name: righteous shall compass about; thou shalt deal bountifully me. psalm 143 psalm david. {143:1} hear prayer, lord, give ear supplications: thy faithfulness answer me, [and] thy righteousness. {143:2} enter judgment thy servant: thy sight shall man living justified. {143:3} enemy hath persecuted soul; hath smitten life ground; hath made dwell darkness, long dead. {143:4} therefore spirit overwhelmed within me; heart within desolate. {143:5} remember days old; meditate thy works; muse work thy hands. {143:6} stretch forth hands unto thee: soul [thirsteth] thee, thirsty land. selah. {143:7} hear speedily, lord: spirit faileth: hide thy face me, lest like unto go pit. {143:8} cause hear thy lovingkindness morning; thee trust: cause know way wherein walk; lift soul unto thee. {143:9} deliver me, lord, mine enemies: flee unto thee hide me. {143:10} teach thy will; thou [art] god: thy spirit [is] good; lead land uprightness. {143:11} quicken me, lord, thy name's sake: thy righteousness' sake bring soul trouble. {143:12} thy mercy cut mine enemies, destroy afflict soul: [am] thy servant. psalm 144 [psalm] david. {144:1} blessed [be] lord strength, teacheth hands war, [and] fingers fight: {144:2} goodness, fortress; high tower, deliverer; shield, [he] trust; subdueth people me. {144:3} lord, [is] man, thou takest knowledge him! [or] son man, thou makest account him! {144:4} man like vanity: days [are] shadow passeth away. {144:5} bow thy heavens, lord, come down: touch mountains, shall smoke. {144:6} cast forth lightning, scatter them: shoot thine arrows, destroy them. {144:7} send thine hand above; rid me, deliver great waters, hand strange children; {144:8} whose mouth speaketh vanity, right hand [is] right hand falsehood. {144:9} sing new song unto thee, god: upon psaltery [and] instrument ten strings sing praises unto thee. {144:10} [it he] giveth salvation unto kings: delivereth david servant hurtful sword. {144:11} rid me, deliver hand strange children, whose mouth speaketh vanity, right hand [is] right hand falsehood: {144:12} sons [may be] plants grown youth; [that] daughters [may be] corner stones, polished [after] www.holybooks.compage 391 psalms similitude palace: {144:13} [that] garners [may be] full, affording manner store: [that] sheep may bring forth thousands ten thousands streets: {144:14} [that] oxen [may be] strong labour; [that be] breaking in, going out; [there be] complaining streets. {144:15} happy [is that] people, case: [yea,] happy [is that] people, whose god [is] lord. psalm 145 david's [psalm] praise. {145:1} extol thee, god, king; bless thy name ever ever. {145:2} every day bless thee; praise thy name ever ever. {145:3} great [is] lord, greatly praised; greatness [is] unsearchable. {145:4} one generation shall praise thy works another, shall declare thy mighty acts. {145:5} speak glorious honour thy majesty, thy wondrous works. {145:6} [men] shall speak might thy terrible acts: declare thy greatness. {145:7} shall abundantly utter memory thy great goodness, shall sing thy righteousness. {145:8} lord [is] gracious, full compassion; slow anger, great mercy. {145:9} lord [is] good all: tender mercies [are] works. {145:10} thy works shall praise thee, lord; thy saints shall bless thee. {145:11} shall speak glory thy kingdom, talk thy power; {145:12} make known sons men mighty acts, glorious majesty kingdom. {145:13} thy kingdom [is] everlasting kingdom, thy dominion [endureth] throughout generations. {145:14} lord upholdeth fall, raiseth [those be] bowed down. {145:15} eyes wait upon thee; thou givest meat due season. {145:16} thou openest thine hand, satisfiest desire every living thing. {145:17} lord [is] righteous ways, holy works. {145:18} lord [is] nigh unto call upon him, call upon truth. {145:19} fulfil desire fear him: also hear cry, save them. {145:20} lord preserveth love him: wicked destroy. {145:21} mouth shall speak praise lord: let flesh bless holy name ever ever. psalm 146 {146:1} praise ye lord. praise lord, soul. {146:2} live praise lord: sing praises unto god being. {146:3} put trust princes, [nor] son man, [there is] help. {146:4} breath goeth forth, returneth earth; day thoughts perish. {146:5} happy [is he] [hath] god jacob help, whose www.holybooks.compsalms page 392 hope [is] lord god: {146:6} made heaven, earth, sea, therein [is:] keepeth truth ever: {146:7} executeth judgment oppressed: giveth food hungry. lord looseth prisoners: {146:8} lord openeth [the eyes of] blind: lord raiseth bowed down: lord loveth righteous: {146:9} lord preserveth strangers; relieveth fatherless widow: way wicked turneth upside down. {146:10} lord shall reign ever, [even] thy god, zion, unto generations. praise ye lord. psalm 147 {147:1} praise ye lord: [it is] good sing praises unto god; [it is] pleasant; [and] praise comely. {147:2} lord doth build jerusalem: gathereth together outcasts israel. {147:3} healeth broken heart, bindeth wounds. {147:4} telleth number stars; calleth [their] names. {147:5} great [is] lord, great power: understanding [is] infinite. {147:6} lord lifteth meek: casteth wicked ground. {147:7} sing unto lord thanksgiving; sing praise upon harp unto god: {147:8} covereth heaven clouds, prepareth rain earth, maketh grass grow upon mountains. {147:9} giveth beast food, [and] young ravens cry. {147:10} delighteth strength horse: taketh pleasure legs man. {147:11} lord taketh pleasure fear him, hope mercy. {147:12} praise lord, jerusalem; praise thy god, zion. {147:13} hath strengthened bars thy gates; hath blessed thy children within thee. {147:14} maketh peace [in] thy borders, [and] filleth thee finest wheat. {147:15} sendeth forth commandment [upon] earth: word runneth swiftly. {147:16} giveth snow like wool: scattereth hoar frost like ashes. {147:17} casteth forth ice like morsels: stand cold? {147:18} sendeth word, melteth them: causeth wind blow, [and] waters flow. {147:19} sheweth word unto jacob, statutes judgments unto israel. {147:20} hath dealt nation: [as his] judgments, known them. praise ye lord. psalm 148 {148:1} praise ye lord. praise ye lord heavens: praise heights. {148:2} praise ye him, angels: praise ye him, hosts. {148:3} praise ye him, sun moon: praise him, ye stars light. {148:4} praise him, ye heavens heavens, ye waters [be] heavens. {148:5} let praise name lord: commanded, created. {148:6} hath also stablished ever ever: hath made decree shall pass. {148:7} praise lord earth, ye dragons, deeps: {148:8} fire, hail; snow, vapours; stormy wind fulfilling www.holybooks.compage 393 psalms word: {148:9} mountains, hills; fruitful trees, cedars: {148:10} beasts, cattle; creeping things, flying fowl: {148:11} kings earth, people; princes, judges earth: {148:12} young men, maidens; old men, children: {148:13} let praise name lord: name alone excellent; glory [is] earth heaven. {148:14} also exalteth horn people, praise saints; [even] children israel, people near unto him. praise ye lord. psalm 149 {149:1} praise ye lord. sing unto lord new song, [and] praise congregation saints. {149:2} let israel rejoice made him: let children zion joyful king. {149:3} let praise name dance: let sing praises unto timbrel harp. {149:4} lord taketh pleasure people: beautify meek salvation. {149:5} let saints joyful glory: let sing aloud upon beds. {149:6} [let] high [praises] god [be] mouth, twoedged sword hand; {149:7} execute vengeance upon heathen, [and] punishments upon people; {149:8} bind kings chains, nobles fetters iron; {149:9} execute upon judgment written: honour saints. praise ye lord. psalm 150 {150:1} praise ye lord. praise god sanctuary: praise firmament power. {150:2} praise mighty acts: praise according excellent greatness. {150:3} praise sound trumpet: praise psaltery harp. {150:4} praise timbrel dance: praise stringed instruments organs. {150:5} praise upon loud cymbals: praise upon high sounding cymbals. {150:6} let every thing hath breath praise lord. praise ye lord. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 395 proverbs proverbs {1:1} proverbs solomon son david, king israel; {1:2} know wisdom instruction; perceive words understanding; {1:3} receive instruction wisdom, justice, judgment, equity; {1:4} give subtilty simple, young man knowledge discretion. {1:5} wise [man] hear, increase learning; man understanding shall attain unto wise counsels: {1:6} understand proverb, interpretation; words wise, dark sayings. {1:7} fear lord [is] beginning knowledge: [but] fools despise wisdom instruction. {1:8} son, hear instruction thy father, forsake law thy mother: {1:9} [shall be] ornament grace unto thy head, chains thy neck. {1:10} son, sinners entice thee, consent thou not. {1:11} say, come us, let us lay wait blood, let us lurk privily innocent without cause: {1:12} let us swallow alive grave; whole, go pit: {1:13} shall find precious substance, shall fill houses spoil: {1:14} cast thy lot among us; let us one purse: {1:15} son, walk thou way them; refrain thy foot path: {1:16} feet run evil, make haste shed blood. {1:17} surely vain net spread sight bird. {1:18} lay wait [own] blood; lurk privily [own] lives. {1:19} [are] ways every one greedy gain; [which] taketh away life owners thereof. {1:20} wisdom crieth without; uttereth voice streets: {1:21} crieth chief place concourse, openings gates: city uttereth words, [saying, ]{1:22} long, ye simple ones, ye love simplicity? scorners delight scorning, fools hate knowledge? {1:23} turn reproof: behold, pour spirit unto you, make known words unto you. {1:24} called, ye refused; stretched hand, man regarded; {1:25} ye set nought counsel, would none reproof: {1:26} also laugh calamity; mock fear cometh; {1:27} fear cometh desolation, destruction cometh whirlwind; distress anguish cometh upon you. {1:28} shall call upon me, answer; shall seek early, shall find me: {1:29} hated knowledge, choose fear lord: {1:30} would none counsel: despised reproof. {1:31} therefore shall eat fruit way, filled devices. {1:32} turning away simple shall slay them, prosperity fools shall destroy them. {1:33} whoso hearkeneth unto shall dwell safely, shall quiet fear evil. {2:1} son, thou wilt receive words, hide commandments thee; {2:2} thou incline thine ear unto wisdom, [and] apply thine heart understanding; {2:3} yea, thou criest knowledge, [and] liftest thy voice understanding; {2:4} thou seekest silver, searchest [for] hid treasures; {2:5} shalt thou understand fear lord, findthe knowledge god. {2:6} lord giveth wisdom: mouth [cometh] knowledge understanding. {2:7} layeth sound wisdom righteous: [he is] buckler walk uprightly. {2:8} keepeth paths judgment, preserveth way saints. {2:9} shalt thou understand righteousness, judgment, equity; [yea,] every good path. {2:10} wisdom entereth thine heart, knowledge pleasant unto thy soul; {2:11} discretion shall preserve thee, understanding shall keep thee: {2:12} deliver thee way evil [man,] man speaketh froward things; {2:13} leave paths uprightness, walk ways darkness; {2:14} rejoice evil, [and] delight frowardness wicked; {2:15} whose ways [are] crooked, [they] froward paths: {2:16} deliver thee strange woman, [even] stranger [which] flattereth words; {2:17} forsaketh guide youth, forgetteth covenant god. {2:18} house inclineth unto death, paths unto dead. {2:19} none go unto return again, neither take hold paths life. {2:20} thou mayest walk way good [men,] keep paths righteous. {2:21} upright shall dwell land, perfect shall remain it. {2:22} wicked shall cut earth, transgressors shall rooted it. {3:1} son, forget law; let thine heart keep commandments: {3:2} length days, long life, peace, shall add thee. {3:3} let mercy truth forsake thee: bind thy neck; write upon table thine heart: {3:4} shalt thou find favour good understanding sight god man. {3:5} trust lord thine heart; lean unto thine understanding. {3:6} thy ways acknowledge him, shall direct thy paths. {3:7} wise thine eyes: fear lord, depart evil. {3:8} shall health thy navel, marrow thy bones. {3:9} honour lord thy substance, firstfruits thine increase: {3:10} shall thy barns filled plenty, thy presses shall burst new wine. {3:11} son, despise chastening lord; neither weary correction: {3:12} lord loveth correcteth; even father son [in whom] delighteth. {3:13} happy [is] man [that] findeth wisdom, man [that] getteth understanding. {3:14} merchandise [is] better merchandise silver, gain thereof fine gold. {3:15} [is] precious rubies: things thou canst desire compared unto her. {3:16} length days [is] right hand; [and] left hand riches honour. {3:17} ways [are] ways pleasantness, paths [are] peace. {3:18} [is] tree life lay hold upon her: happy [is every one] retaineth her. {3:19} lord wisdom hath founded earth; understanding hath established heavens. {3:20} knowledge depths broken up, clouds drop dew. {3:21} son, let depart thine eyes: keep sound wisdom discretion: {3:22} shall life www.holybooks.comproverbs page 396 unto thy soul, grace thy neck. {3:23} shalt thou walk thy way safely, thy foot shall stumble. {3:24} thou liest down, thou shalt afraid: yea, thou shalt lie down, thy sleep shall sweet. {3:25} afraid sudden fear, neither desolation wicked, cometh. {3:26} lord shall thy confidence, shall keep thy foot taken. {3:27} withhold good due, power thine hand [it. ]{3:28} say unto thy neighbour, go, come again, morrow give; thou hast thee. {3:29} devise evil thy neighbour, seeing dwelleth securely thee. {3:30} strive man without cause, done thee harm. {3:31} envy thou oppressor, choose none ways. {3:32} froward [is] abomination lord: secret [is] righteous. {3:33} curse lord [is] house wicked: blesseth habitation just. {3:34} surely scorneth scorners: giveth grace unto lowly. {3:35} wise shall inherit glory: shame shall promotion fools. {4:1} hear, ye children, instruction father, attend know understanding. {4:2} give good doctrine, forsake ye law. {4:3} father's son, tender [beloved] sight mother. {4:4} taught also, said unto me, let thine heart retain words: keep commandments, live. {4:5} get wisdom, get understanding: forget [it] not; neither decline words mouth. {4:6} forsake not, shall preserve thee: love her, shall keep thee. {4:7} wisdom [is] principal thing; [therefore] get wisdom: thy getting get understanding. {4:8} exalt her, shall promote thee: shall bring thee honour, thou dost embrace her. {4:9} shall give thine head ornament grace: crown glory shall deliver thee. {4:10} hear, son, receive sayings; years thy life shall many. {4:11} taught thee way wisdom; led thee right paths. {4:12} thou goest, thy steps shall straitened; thou runnest, thou shalt stumble. {4:13} take fast hold instruction; let [her] go: keep her; [is] thy life. {4:14} enter path wicked, go way evil [men. ]{4:15} avoid it, pass it, turn it, pass away. {4:16} sleep not, except done mischief; sleep taken away, unless cause [some] fall. {4:17} eat bread wickedness, drink wine violence. {4:18} path [is] shining light, shineth unto perfect day. {4:19} way wicked [is] darkness: know stumble. {4:20} son, attend words; incline thine ear unto sayings. {4:21} let depart thine eyes; keep midst thine heart. {4:22} [are] life unto find them, health flesh. {4:23} keep thy heart diligence; [are] issues life. {4:24} put away thee froward mouth, perverse lips put far thee. {4:25} let thine eyes look right on, let thine eyelids look straight thee. {4:26} ponder path thy feet, let thy waysbe established. {4:27} turn right hand left: remove thy foot evil. {5:1} son, attend unto wisdom, [and] bow thine ear understanding: {5:2} thou mayest regard discretion, [that] thy lips may keep knowledge. {5:3} lips strange woman drop [as] honeycomb, mouth [is] smoother oil: {5:4} end bitter wormwood, sharp twoedged sword. {5:5} feet go death; steps take hold hell. {5:6} lest thou shouldest ponder path life, ways moveable, [that] thou canst know [them. ]{5:7} hear therefore, ye children, depart words mouth. {5:8} remove thy way far her, come nigh door house: {5:9} lest thou give thine honour unto others, thy years unto cruel: {5:10} lest strangers filled thy wealth; thy labours [be] house stranger; {5:11} thou mourn last, thy flesh thy body consumed, {5:12} say, hated instruction, heart despised reproof; {5:13} obeyed voice teachers, inclined mine ear instructed me! {5:14} almost evil midst congregation assembly. {5:15} drink waters thine cistern, running waters thine well. {5:16} let thy fountains dispersed abroad, [and] rivers waters streets. {5:17} let thine own, strangers' thee. {5:18} let thy fountain blessed: rejoice wife thy youth. {5:19} [let as] loving hind pleasant roe; let breasts satisfy thee times; thou ravished always love. {5:20} wilt thou, son, ravished strange woman, embrace bosom stranger? {5:21} ways man [are] eyes lord, pondereth goings. {5:22} iniquities shall take wicked himself, shall holden cords sins. {5:23} shall die without instruction; greatness folly shall go astray. {6:1} son, thou surety thy friend, [if] thou hast stricken thy hand stranger, {6:2} thou art snared words thy mouth, thou art taken words thy mouth. {6:3} now, son, deliver thyself, thou art come hand thy friend; go, humble thyself, make sure thy friend. {6:4} give sleep thine eyes, slumber thine eyelids. {6:5} deliver thyself roe hand [of hunter,] bird hand fowler. {6:6} go ant, thou sluggard; consider ways, wise: {6:7} guide, overseer, ruler, {6:8} provideth meat summer, [and] gathereth food harvest. {6:9} long wilt thou sleep, sluggard? wilt thou arise thy sleep? {6:10} [yet] little sleep, little slumber, little folding hands sleep: {6:11} shall thy poverty come one travelleth, thy want armed man. {6:12} naughty person, wicked man, walketh froward mouth. {6:13} winketh eyes, speaketh feet, teacheth fingers; {6:14} frowardness [is] heart, deviseth mischief continually; soweth discord. {6:15} therefore shall calamity come suddenly; suddenly shall broken www.holybooks.compage 397 proverbs without remedy. {6:16} six [things] doth lord hate: yea, seven [are] abomination unto him: {6:17} proud look, lying tongue, hands shed innocent blood, {6:18} heart deviseth wicked imaginations, feet swift running mischief, {6:19} false witness [that] speaketh lies, soweth discord among brethren. {6:20} son, keep thy father's commandment, forsake law thy mother: {6:21} bind continually upon thine heart, [and] tie thy neck. {6:22} thou goest, shall lead thee; thou sleepest, shall keep thee; [when] thou awakest, shall talk thee. {6:23} commandment [is] lamp; law [is] light; reproofs instruction [are] way life: {6:24} keep thee evil woman, flattery tongue strange woman. {6:25} lust beauty thine heart; neither let take thee eyelids. {6:26} means whorish woman [a man brought] piece bread: adulteress hunt precious life. {6:27} man take fire bosom, clothes burned? {6:28} one go upon hot coals, feet burned? {6:29} goeth neighbour's wife; whosoever toucheth shall innocent. {6:30} [men] despise thief, steal satisfy soul hungry; {6:31} [if] found, shall restore sevenfold; shall give substance house. {6:32} [but] whoso committeth adultery woman lacketh understanding: [that] doeth destroyeth soul. {6:33} wound dishonour shall get; reproach shall wiped away. {6:34} jealousy [is] rage man: therefore spare day vengeance. {6:35} regard ransom; neither rest content, though thou givest many gifts. {7:1} son, keep words, lay commandments thee. {7:2} keep commandments, live; law apple thine eye. {7:3} bind upon thy fingers, write upon table thine heart. {7:4} say unto wisdom, thou [art] sister; call understanding [thy] kinswoman: {7:5} may keep thee strange woman, stranger [which] flattereth words. {7:6} window house looked casement, {7:7} beheld among simple ones, discerned among youths, young man void understanding, {7:8} passing street near corner; went way house, {7:9} twilight, evening, black dark night: {7:10} and, behold, met woman [with] attire harlot, subtil heart. {7:11} (she [is] loud stubborn; feet abide house: {7:12} [is she] without, streets, lieth wait every corner.) {7:13} caught him, kissed him, [and] impudent face said unto him, {7:14} [i have] peace offerings me; day payed vows. {7:15} therefore came forth meet thee, diligently seek thy face, found thee. {7:16} decked bed coverings tapestry, carved [works,] fine linen egypt. {7:17} perfumed bed myrrh, aloes, cinnamon. {7:18} come, let us take fill love morning: let us solace loves. {7:19} goodman [is] home, gone long journey: {7:20} hath taken bag money him, [and] come home day appointed. {7:21} much fair speech caused yield, flatteringof lips forced him. {7:22} goeth straightway, ox goeth slaughter, fool correction stocks; {7:23} till dart strike liver; bird hasteth snare, knoweth [is] life. {7:24} hearken unto therefore, ye children, attend words mouth. {7:25} let thine heart decline ways, go astray paths. {7:26} hath cast many wounded: yea, many strong [men] slain her. {7:27} house [is] way hell, going chambers death. {8:1} doth wisdom cry? understanding put forth voice? {8:2} standeth top high places, way places paths. {8:3} crieth gates, entry city, coming doors. {8:4} unto you, men, call; voice [is] sons man. {8:5} ye simple, understand wisdom: and, ye fools, ye understanding heart. {8:6} hear; speak excellent things; opening lips [shall be] right things. {8:7} mouth shall speak truth; wickedness [is] abomination lips. {8:8} words mouth [are] righteousness; [there is] nothing froward perverse them. {8:9} [are] plain understandeth, right find knowledge. {8:10} receive instruction, silver; knowledge rather choice gold. {8:11} wisdom [is] better rubies; things may desired compared it. {8:12} wisdom dwell prudence, find knowledge witty inventions. {8:13} fear lord [is] hate evil: pride, arrogancy, evil way, froward mouth, hate. {8:14} counsel [is] mine, sound wisdom: [am] understanding; strength. {8:15} kings reign, princes decree justice. {8:16} princes rule, nobles, [even] judges earth. {8:17} love love me; seek early shall find me. {8:18} riches honour [are] me; [yea,] durable riches righteousness. {8:19} fruit [is] better gold, yea, fine gold; revenue choice silver. {8:20} lead way righteousness, midst paths judgment: {8:21} may cause love inherit substance; fill treasures. {8:22} lord possessed beginning way, works old. {8:23} set everlasting, beginning, ever earth was. {8:24} [there were] depths, brought forth; [there were] fountains abounding water. {8:25} mountains settled, hills brought forth: {8:26} yet made earth, fields, highest part dust world. {8:27} prepared heavens, [was] there: set compass upon face depth: {8:28} established clouds above: strengthened fountains deep: {8:29} gave sea decree, waters pass commandment: appointed foundations earth: {8:30} him, [as] one brought [with him:] daily [his] delight, rejoicing always him; {8:31} rejoicing habitable part earth; delights [were] sons men. {8:32} therefore hearken unto me, ye children: blessed [are that] keep ways. {8:33} hear instruction, wise, refuse not. {8:34} blessed [is] man heareth me, watching daily gates, waiting posts doors. {8:35} whoso findeth findeth life, shall obtain favour lord. {8:36} sinneth wrongeth soul: hate www.holybooks.comproverbs page 398 love death. {9:1} wisdom hath builded house, hath hewn seven pillars: {9:2} hath killed beasts; hath mingled wine; hath also furnished table. {9:3} hath sent forth maidens: crieth upon highest places city, {9:4} whoso [is] simple, let turn hither: [as for] wanteth understanding, saith him, {9:5} come, eat bread, drink wine [which] mingled. {9:6} forsake foolish, live; go way understanding. {9:7} reproveth scorner getteth shame: rebuketh wicked [man getteth] blot. {9:8} reprove scorner, lest hate thee: rebuke wise man, love thee. {9:9} give [instruction] wise [man,] yet wiser: teach [man,] increase learning. {9:10} fear lord [is] beginning wisdom: knowledge holy [is] understanding. {9:11} thy days shall multiplied, years thy life shall increased. {9:12} thou wise, thou shalt wise thyself: [if] thou scornest, thou alone shalt bear [it. ]{9:13} foolish woman [is] clamorous: [she is] simple, knoweth nothing. {9:14} sitteth door house, seat high places city, {9:15} call passengers go right ways: {9:16} whoso [is] simple, let turn hither: [as for] wanteth understanding, saith him, {9:17} stolen waters sweet, bread [eaten] secret pleasant. {9:18} knoweth dead [are] there; [and that] guests [are] depths hell. {10:1} proverbs solomon. wise son maketh glad father: foolish son [is] heaviness mother. {10:2} treasures wickedness profit nothing: righteousness delivereth death. {10:3} lord suffer soul righteous famish: casteth away substance wicked. {10:4} becometh poor dealeth [with] slack hand: hand diligent maketh rich. {10:5} gathereth summer [is] wise son: [but] sleepeth harvest [is] son causeth shame. {10:6} blessings [are] upon head just: violence covereth mouth wicked. {10:7} memory blessed: name wicked shall rot. {10:8} wise heart receive commandments: prating fool shall fall. {10:9} walketh uprightly walketh surely: perverteth ways shall known. {10:10} winketh eye causeth sorrow: prating fool shall fall. {10:11} mouth righteous [man is] well life: violence covereth mouth wicked. {10:12} hatred stirreth strifes: love covereth sins. {10:13} lips hath understanding wisdom found: rod [is] back void understanding. {10:14} wise [men] lay knowledge: mouth foolish [is] near destruction. {10:15} rich man's wealth [is] strong city: destruction poor [is] poverty. {10:16} labour righteous [tendeth] life: fruit wicked sin. {10:17} [is in] way life keepeth instruction: refuseth reproof erreth. {10:18} hideth hatred [with] lying lips, uttereth slander, [is] fool. {10:19} multitude words wanteth sin: refraineth lips [is] wise. {10:20} tongue [is as] choice silver: heart wicked [is] little worth. {10:21} lips righteous feed many: fools die want wisdom. {10:22} blessing lord, maketh rich, addeth sorrow it. {10:23} [it is] sport afool mischief: man understanding hath wisdom. {10:24} fear wicked, shall come upon him: desire righteous shall granted. {10:25} whirlwind passeth, [is] wicked [more:] righteous [is] everlasting foundation. {10:26} vinegar teeth, smoke eyes, [is] sluggard send him. {10:27} fear lord prolongeth days: years wicked shall shortened. {10:28} hope righteous [shall be] gladness: expectation wicked shall perish. {10:29} way lord [is] strength upright: destruction [shall be] workers iniquity. {10:30} righteous shall never removed: wicked shall inhabit earth. {10:31} mouth bringeth forth wisdom: froward tongue shall cut out. {10:32} lips righteous know acceptable: mouth wicked [speaketh] frowardness. {11:1} false balance [is] abomination lord: weight [is] delight. {11:2} [when] pride cometh, cometh shame: lowly [is] wisdom. {11:3} integrity upright shall guide them: perverseness transgressors shall destroy them. {11:4} riches profit day wrath: righteousness delivereth death. {11:5} righteousness perfect shall direct way: wicked shall fall wickedness. {11:6} righteousness upright shall deliver them: transgressors shall taken [their own] naughtiness. {11:7} wicked man dieth, [his] expectation shall perish: hope unjust [men] perisheth. {11:8} righteous delivered trouble, wicked cometh stead. {11:9} hypocrite [his] mouth destroyeth neighbour: knowledge shall delivered. {11:10} goeth well righteous, city rejoiceth: wicked perish, [there is] shouting. {11:11} blessing upright city exalted: overthrown mouth wicked. {11:12} void wisdom despiseth neighbour: man understanding holdeth peace. {11:13} talebearer revealeth secrets: faithful spirit concealeth matter. {11:14} counsel [is,] people fall: multitude counsellors [there is] safety. {11:15} surety stranger shall smart [for it:] hateth suretiship sure. {11:16} gracious woman retaineth honour: strong [men] retain riches. {11:17} merciful man doeth good soul: [he is] cruel troubleth flesh. {11:18} wicked worketh deceitful work: soweth righteousness [shall be] sure reward. {11:19} righteousness [tendeth] life: pursueth evil [pursueth it] death. {11:20} froward heart [are] abomination lord: [such are] upright [their] way [are] delight. {11:21} [though] hand [join] hand, wicked shall unpunished: seed righteous shall delivered. {11:22} [as] jewel gold swine's snout, [so is] fair woman without discretion. {11:23} desire righteous [is] good: [but] expectation wicked [is] wrath. {11:24} scattereth, yet increaseth; [there is] withholdeth meet, [it tendeth] poverty. {11:25} liberal soul shall made fat: watereth shall watered also himself. {11:26} withholdeth corn, people shall curse him: blessing [shall be] upon head selleth [it. ]{11:27} diligently seeketh good procureth favour: seeketh mischief, shall come unto him. {11:28} trusteth riches shall fall: righteous shall flourish branch. {11:29} www.holybooks.compage 399 proverbs troubleth house shall inherit wind: fool [shall be] servant wise heart. {11:30} fruit righteous [is] tree life; winneth souls [is] wise. {11:31} behold, righteous shall recompensed earth: much wicked sinner. {12:1} whoso loveth instruction loveth knowledge: hateth reproof [is] brutish. {12:2} good [man] obtaineth favour lord: man wicked devices condemn. {12:3} man shall established wickedness: root righteous shall moved. {12:4} virtuous woman [is] crown husband: maketh ashamed [is] rottenness bones. {12:5} thoughts righteous [are] right: [but] counsels wicked [are] deceit. {12:6} words wicked [are] lie wait blood: mouth upright shall deliver them. {12:7} wicked overthrown, [are] not: house righteous shall stand. {12:8} man shall commended according wisdom: perverse heart shall despised. {12:9} [he is] despised, hath servant, [is] better honoureth himself, lacketh bread. {12:10} righteous [man] regardeth life beast: tender mercies wicked [are] cruel. {12:11} tilleth land shall satisfied bread: followeth vain [persons is] void understanding. {12:12} wicked desireth net evil [men:] root righteous yieldeth [fruit. ]{12:13} wicked snared transgression [his] lips: shall come trouble. {12:14} man shall satisfied good fruit [his] mouth: recompense man's hands shall rendered unto him. {12:15} way fool [is] right eyes: hearkeneth unto counsel [is] wise. {12:16} fool's wrath presently known: prudent [man] covereth shame. {12:17} [he that] speaketh truth sheweth forth righteousness: false witness deceit. {12:18} speaketh like piercings sword: tongue wise [is] health. {12:19} lip truth shall established ever: lying tongue [is] moment. {12:20} deceit [is] heart imagine evil: counsellors peace [is] joy. {12:21} shall evil happen just: wicked shall filled mischief. {12:22} lying lips [are] abomination lord: deal truly [are] delight. {12:23} prudent man concealeth knowledge: heart fools proclaimeth foolishness. {12:24} hand diligent shall bear rule: slothful shall tribute. {12:25} heaviness heart man maketh stoop: good word maketh glad. {12:26} righteous [is] excellent neighbour: way wicked seduceth them. {12:27} slothful [man] roasteth took hunting: substance diligent man [is] precious. {12:28} way righteousness [is] life; [in] pathway [thereof is] death. {13:1} wise son [heareth] father's instruction: scorner heareth rebuke. {13:2} man shall eat good fruit [his] mouth: soul transgressors [shall eat] violence. {13:3} keepeth mouth keepeth life: [but] openeth wide lips shall destruction. {13:4} soul sluggard desireth, [hath] nothing: soul diligent shall made fat. {13:5} righteous [man] hateth lying: wicked [man] loathsome, cometh shame. {13:6} righteousness keepeth [him is] upright way: wickedness overthroweth sinner. {13:7} maketh rich, yet [hath] nothing: [there is] maketh poor, yet [hath] great riches. {13:8} theransom man's life [are] riches: poor heareth rebuke. {13:9} light righteous rejoiceth: lamp wicked shall put out. {13:10} pride cometh contention: well advised [is] wisdom. {13:11} wealth [gotten] vanity shall diminished: gathereth labour shall increase. {13:12} hope deferred maketh heart sick: [when] desire cometh, [it is] tree life. {13:13} whoso despiseth word shall destroyed: feareth commandment shall rewarded. {13:14} law wise [is] fountain life, depart snares death. {13:15} good understanding giveth favour: way transgressors [is] hard. {13:16} every prudent [man] dealeth knowledge: fool layeth open [his] folly. {13:17} wicked messenger falleth mischief: faithful ambassador [is] health. {13:18} poverty shame [shall to] refuseth instruction: regardeth reproof shall honoured. {13:19} desire accomplished sweet soul: [it is] abomination fools depart evil. {13:20} walketh wise [men] shall wise: companion fools shall destroyed. {13:21} evil pursueth sinners: righteous good shall repaid. {13:22} good [man] leaveth inheritance children's children: wealth sinner laid just. {13:23} much food [is in] tillage poor: [that is] destroyed want judgment. {13:24} spareth rod hateth son: loveth chasteneth betimes. {13:25} righteous eateth satisfying soul: belly wicked shall want. {14:1} every wise woman buildeth house: foolish plucketh hands. {14:2} walketh uprightness feareth lord: [he is] perverse ways despiseth him. {14:3} mouth foolish rod pride: lips wise shall preserve them. {14:4} oxen [are,] crib [is] clean: much increase [is] strength ox. {14:5} faithful witness lie: false witness utter lies. {14:6} scorner seeketh wisdom, [findeth it] not: knowledge [is] easy unto understandeth. {14:7} go presence foolish man, thou perceivest [in him] lips knowledge. {14:8} wisdom prudent [is] understand way: folly fools [is] deceit. {14:9} fools make mock sin: among righteous [there is] favour. {14:10} heart knoweth bitterness; stranger doth intermeddle joy. {14:11} house wicked shall overthrown: tabernacle upright shall flourish. {14:12} way seemeth right unto man, end thereof [are] ways death. {14:13} even laughter heart sorrowful; end mirth [is] heaviness. {14:14} backslider heart shall filled ways: good man [shall satisfied] himself. {14:15} simple believeth every word: prudent [man] looketh well going. {14:16} wise [man] feareth, departeth evil: fool rageth, confident. {14:17} [he is] soon angry dealeth foolishly: man wicked devices hated. {14:18} simple inherit folly: prudent crowned knowledge. {14:19} evil bow good; wicked gates righteous. {14:20} poor hated even neighbour: rich [hath] many friends. {14:21} despiseth neighbour sinneth: hath mercy poor, happy [is] he. {14:22} err devise evil? mercy truth [shall be] devise good. {14:23} labour profit: talk lips [tendeth] penury. {14:24} www.holybooks.comproverbs page 400 crown wise riches: [but] foolishness fools [is] folly. {14:25} true witness delivereth souls: deceitful [witness] speaketh lies. {14:26} fear lord [is] strong confidence: children shall place refuge. {14:27} fear lord [is] fountain life, depart snares death. {14:28} multitude people [is] king's honour: want people [is] destruction prince. {14:29} [he is] slow wrath [is] great understanding: [he is] hasty spirit exalteth folly. {14:30} sound heart [is] life flesh: envy rottenness bones. {14:31} oppresseth poor reproacheth maker: honoureth hath mercy poor. {14:32} wicked driven away wickedness: righteous hath hope death. {14:33} wisdom resteth heart hath understanding: [that is] midst fools made known. {14:34} righteousness exalteth nation: sin [is] reproach people. {14:35} king's favour [is] toward wise servant: wrath [against] causeth shame. {15:1} soft answer turneth away wrath: grievous words stir anger. {15:2} tongue wise useth knowledge aright: mouth fools poureth foolishness. {15:3} eyes lord [are] every place, beholding evil good. {15:4} wholesome tongue [is] tree life: perverseness therein [is] breach spirit. {15:5} fool despiseth father's instruction: regardeth reproof prudent. {15:6} house righteous [is] much treasure: revenues wicked trouble. {15:7} lips wise disperse knowledge: heart foolish [doeth] so. {15:8} sacrifice wicked [is] abomination lord: prayer upright [is] delight. {15:9} way wicked [is] abomination unto lord: loveth followeth righteousness. {15:10} correction [is] grievous unto forsaketh way: [and] hateth reproof shall die. {15:11} hell destruction [are] lord: much hearts children men? {15:12} scorner loveth one reproveth him: neither go unto wise. {15:13} merry heart maketh cheerful countenance: sorrow heart spirit broken. {15:14} heart hath understanding seeketh knowledge: mouth fools feedeth foolishness. {15:15} days afflicted [are] evil: merry heart [hath] continual feast. {15:16} better [is] little fear lord great treasure trouble therewith. {15:17} better [is] dinner herbs love is, stalled ox hatred therewith. {15:18} wrathful man stirreth strife: [he is] slow anger appeaseth strife. {15:19} way slothful [man is] hedge thorns: way righteous [is] made plain. {15:20} wise son maketh glad father: foolish man despiseth mother. {15:21} folly [is] joy [him is] destitute wisdom: man understanding walketh uprightly. {15:22} without counsel purposes disappointed: multitude counsellors established. {15:23} man hath joy answer mouth: word [spoken] due season, good [is it! ]{15:24} way life [is] wise, may depart hell beneath. {15:25} lord destroy house proud: establish border widow. {15:26} thoughts wicked [are] abomination lord: [the words] pure [are] pleasant words. {15:27} greedy gain troubleth house; hateth gifts shall live. {15:28} heart righteous studieth answer: mouthof wicked poureth evil things. {15:29} lord [is] far wicked: heareth prayer righteous. {15:30} light eyes rejoiceth heart: [and] good report maketh bones fat. {15:31} ear heareth reproof life abideth among wise. {15:32} refuseth instruction despiseth soul: heareth reproof getteth understanding. {15:33} fear lord [is] instruction wisdom; honour [is] humility. {16:1} preparations heart man, answer tongue, [is] lord. {16:2} ways man [are] clean eyes; lord weigheth spirits. {16:3} commit thy works unto lord, thy thoughts shall established. {16:4} lord hath made [things] himself: yea, even wicked day evil. {16:5} every one [that is] proud heart [is] abomination lord: [though] hand [join] hand, shall unpunished. {16:6} mercy truth iniquity purged: fear lord [men] depart evil. {16:7} man's ways please lord, maketh even enemies peace him. {16:8} better [is] little righteousness great revenues without right. {16:9} man's heart deviseth way: lord directeth steps. {16:10} divine sentence [is] lips king: mouth transgresseth judgment. {16:11} weight balance [are] lord's: weights bag [are] work. {16:12} [it is] abomination kings commit wickedness: throne established righteousness. {16:13} righteous lips [are] delight kings; love speaketh right. {16:14} wrath king [is as] messengers death: wise man pacify it. {16:15} light king's countenance [is] life; favour [is] cloud latter rain. {16:16} much better [is it] get wisdom gold! get understanding rather chosen silver! {16:17} highway upright [is] depart evil: keepeth way preserveth soul. {16:18} pride [goeth] destruction, haughty spirit fall. {16:19} better [it be] humble spirit lowly, divide spoil proud. {16:20} handleth matter wisely shall find good: whoso trusteth lord, happy [is] he. {16:21} wise heart shall called prudent: sweetness lips increaseth learning. {16:22} understanding [is] wellspring life unto hath it: instruction fools [is] folly. {16:23} heart wise teacheth mouth, addeth learning lips. {16:24} pleasant words [are as] honeycomb, sweet soul, health bones. {16:25} way seemeth right unto man, end thereof [are] ways death. {16:26} laboureth laboureth himself; mouth craveth him. {16:27} ungodly man diggeth evil: lips [there is] burning fire. {16:28} froward man soweth strife: whisperer separateth chief friends. {16:29} violent man enticeth neighbour, leadeth way [that is] good. {16:30} shutteth eyes devise froward things: moving lips bringeth evil pass. {16:31} hoary head [is] crown glory, [if] found way righteousness. {16:32} [he is] slow anger [is] better mighty; ruleth spirit taketh city. {16:33} lot cast lap; whole disposing thereof [is] lord. {17:1} better [is] dry morsel, quietness therewith, house full sacrifices [with] strife. {17:2} wise servant shall rule son causeth shame, www.holybooks.compage 401 proverbs shall part inheritance among brethren. {17:3} fining pot [is] silver, furnace gold: lord trieth hearts. {17:4} wicked doer giveth heed false lips; [and] liar giveth ear naughty tongue. {17:5} whoso mocketh poor reproacheth maker: [and] glad calamities shall unpunished. {17:6} children's children [are] crown old men; glory children [are] fathers. {17:7} excellent speech becometh fool: much less lying lips prince. {17:8} gift [is as] precious stone eyes hath it: whithersoever turneth, prospereth. {17:9} covereth transgression seeketh love; repeateth matter separateth [very] friends. {17:10} reproof entereth wise man hundred stripes fool. {17:11} evil [man] seeketh rebellion: therefore cruel messenger shall sent him. {17:12} let bear robbed whelps meet man, rather fool folly. {17:13} whoso rewardeth evil good, evil shall depart house. {17:14} beginning strife [is as] one letteth water: therefore leave contention, meddled with. {17:15} justifieth wicked, condemneth just, even [are] abomination lord. {17:16} wherefore [is there] price hand fool get wisdom, seeing [he hath] heart [to it? ]{17:17} friend loveth times, brother born adversity. {17:18} man void understanding striketh hands, [and] becometh surety presence friend. {17:19} loveth transgression loveth strife: [and] exalteth gate seeketh destruction. {17:20} hath froward heart findeth good: hath perverse tongue falleth mischief. {17:21} begetteth fool [doeth it] sorrow: father fool hath joy. {17:22} merry heart doeth good [like] medicine: broken spirit drieth bones. {17:23} wicked [man] taketh gift bosom pervert ways judgment. {17:24} wisdom [is] hath understanding; eyes fool [are] ends earth. {17:25} foolish son [is] grief father, bitterness bare him. {17:26} also punish [is] good, [nor] strike princes equity. {17:27} hath knowledge spareth words: [and] man understanding excellent spirit. {17:28} even fool, holdeth peace, counted wise: [and] shutteth lips [is esteemed] man understanding. {18:1} desire man, separated himself, seeketh [and] intermeddleth wisdom. {18:2} fool hath delight understanding, heart may discover itself. {18:3} wicked cometh, [then] cometh also contempt, ignominy reproach. {18:4} words man's mouth [are as] deep waters, [and] wellspring wisdom [as] flowing brook. {18:5} [it is] good accept person wicked, overthrow righteous judgment. {18:6} fool's lips enter contention, mouth calleth strokes. {18:7} fool's mouth [is] destruction, lips [are] snare soul. {18:8} words talebearer [are] wounds, go innermost parts belly. {18:9} also slothful work brother great waster. {18:10} name lord [is] strong tower: righteous runneth it, safe. {18:11} rich man's wealth [is] strong city, high wall conceit. {18:12} destruction heart man haughty, honour [is] humility. {18:13} answereth matter heareth [it,] [is] folly shame unto him. {18:14} spirit man sustain infirmity; woundedspirit bear? {18:15} heart prudent getteth knowledge; ear wise seeketh knowledge. {18:16} man's gift maketh room him, bringeth great men. {18:17} [he is] first cause [seemeth] just; neighbour cometh searcheth him. {18:18} lot causeth contentions cease, parteth mighty. {18:19} brother offended [is harder won] strong city: [their] contentions [are] like bars castle. {18:20} man's belly shall satisfied fruit mouth; [and] increase lips shall filled. {18:21} death life [are] power tongue: love shall eat fruit thereof. {18:22} [whoso] findeth wife findeth good [thing,] obtaineth favour lord. {18:23} poor useth intreaties; rich answereth roughly. {18:24} man [that hath] friends must shew friendly: friend [that] sticketh closer brother. {19:1} better [is] poor walketh integrity, [he is] perverse lips, fool. {19:2} also, [that] soul [be] without knowledge, [it is] good; hasteth [his] feet sinneth. {19:3} foolishness man perverteth way: heart fretteth lord. {19:4} wealth maketh many friends; poor separated neighbour. {19:5} false witness shall unpunished, [he that] speaketh lies shall escape. {19:6} many intreat favour prince: every man [is] friend giveth gifts. {19:7} brethren poor hate him: much friends go far him? pursueth [them with] words, [yet] [are] wanting [to him. ]{19:8} getteth wisdom loveth soul: [he that] keepeth understanding shall find good. {19:9} false witness shall unpunished, speaketh lies shall perish. {19:10} delight seemly fool; much less servant rule princes. {19:11} discretion man deferreth anger; [it is] glory pass transgression. {19:12} king's wrath [is] roaring lion; favour [is] dew upon grass. {19:13} foolish son [is] calamity father: contentions wife [are] continual dropping. {19:14} house riches [are] inheritance fathers prudent wife [is] lord. {19:15} slothfulness casteth deep sleep; idle soul shall suffer hunger. {19:16} keepeth commandment keepeth soul; [but] despiseth ways shall die. {19:17} hath pity upon poor lendeth unto lord; hath given pay again. {19:18} chasten thy son hope, let thy soul spare crying. {19:19} man great wrath shall suffer punishment: thou deliver [him,] yet thou must again. {19:20} hear counsel, receive instruction, thou mayest wise thy latter end. {19:21} [there are] many devices man's heart; nevertheless counsel lord, shall stand. {19:22} desire man [is] kindness: poor man [is] better liar. {19:23} fear lord [tendeth] life: [he hath it] shall abide satisfied; shall visited evil. {19:24} slothful [man] hideth hand [his] bosom, much bring mouth again. {19:25} smite scorner, simple beware: reprove one hath understanding, [and] understand knowledge. {19:26} wasteth [his] father, [and] chaseth away [his] mother, [is] son causeth shame, bringeth reproach. {19:27} cease, son, hear instruction [that causeth] err words knowledge. {19:28} ungodly witness scorneth judgment: mouth www.holybooks.comproverbs page 402 wicked devoureth iniquity. {19:29} judgments prepared scorners, stripes back fools. {20:1} wine [is] mocker, strong drink [is] raging: whosoever deceived thereby wise. {20:2} fear king [is] roaring lion: [whoso] provoketh anger sinneth [against] soul. {20:3} [it is] honour man cease strife: every fool meddling. {20:4} sluggard plow reason cold; [therefore] shall beg harvest, [have] nothing. {20:5} counsel heart man [is like] deep water; man understanding draw out. {20:6} men proclaim every one goodness: faithful man find? {20:7} [man] walketh integrity: children [are] blessed him. {20:8} king sitteth throne judgment scattereth away evil eyes. {20:9} say, made heart clean, pure sin? {20:10} divers weights, [and] divers measures, [are] alike abomination lord. {20:11} even child known doings, whether work [be] pure, whether [it be] right. {20:12} hearing ear, seeing eye, lord hath made even them. {20:13} love sleep, lest thou come poverty; open thine eyes, [and] thou shalt satisfied bread. {20:14} [it is] naught, [it is] naught, saith buyer: gone way, boasteth. {20:15} gold, multitude rubies: lips knowledge [are] precious jewel. {20:16} take garment surety [for] stranger: take pledge strange woman. {20:17} bread deceit [is] sweet man; afterwards mouth shall filled gravel. {20:18} [every] purpose established counsel: good advice make war. {20:19} goeth [as] talebearer revealeth secrets: therefore meddle flattereth lips. {20:20} whoso curseth father mother, lamp shall put obscure darkness. {20:21} inheritance [may be] gotten hastily beginning; end thereof shall blessed. {20:22} say thou, recompense evil; [but] wait lord, shall save thee. {20:23} divers weights [are] abomination unto lord; false balance [is] good. {20:24} man's goings [are] lord; man understand way? {20:25} [it is] snare man [who] devoureth [that is] holy, vows make enquiry. {20:26} wise king scattereth wicked, bringeth wheel them. {20:27} spirit man [is] candle lord, searching inward parts belly. {20:28} mercy truth preserve king: throne upholden mercy. {20:29} glory young men [is] strength: beauty old men [is] grey head. {20:30} blueness wound cleanseth away evil: [do] stripes inward parts belly. {21:1} king's heart [is] hand lord, [as] rivers water: turneth whithersoever will. {21:2} every way man [is] right eyes: lord pondereth hearts. {21:3} justice judgment [is] acceptable lord sacrifice. {21:4} high look, proud heart, [and] plowing wicked, [is] sin. {21:5} thoughts diligent [tend] plenteousness; every one [that is] hasty want. {21:6} getting treasures lying tongue [is] vanity tossed fro seek death. {21:7} robbery wicked shall destroy them; refuse judgment. {21:8} way man [is] froward strange: [as for] pure, work [is] right. {21:9} [it is] better dwell corner housetop, brawling woman wide house.{21:10} soul wicked desireth evil: neighbour findeth favour eyes. {21:11} scorner punished, simple made wise: wise instructed, receiveth knowledge. {21:12} righteous [man] wisely considereth house wicked: [but god] overthroweth wicked [their] wickedness. {21:13} whoso stoppeth ears cry poor, also shall cry himself, shall heard. {21:14} gift secret pacifieth anger: reward bosom strong wrath. {21:15} [it is] joy judgment: destruction [shall be] workers iniquity. {21:16} man wandereth way understanding shall remain congregation dead. {21:17} loveth pleasure [shall be] poor man: loveth wine oil shall rich. {21:18} wicked [shall be] ransom righteous, transgressor upright. {21:19} [it is] better dwell wilderness, contentious angry woman. {21:20} [there is] treasure desired oil dwelling wise; foolish man spendeth up. {21:21} followeth righteousness mercy findeth life, righteousness, honour. {21:22} wise [man] scaleth city mighty, casteth strength confidence thereof. {21:23} whoso keepeth mouth tongue keepeth soul troubles. {21:24} proud [and] haughty scorner [is] name, dealeth proud wrath. {21:25} desire slothful killeth him; hands refuse labour. {21:26} coveteth greedily day long: righteous giveth spareth not. {21:27} sacrifice wicked [is] abomination: much more, [when] bringeth wicked mind? {21:28} false witness shall perish: man heareth speaketh constantly. {21:29} wicked man hardeneth face: [as for] upright, directeth way. {21:30} [there is] wisdom understanding counsel lord. {21:31} horse [is] prepared day battle: safety [is] lord. {22:1} [good] name [is] rather chosen great riches, [and] loving favour rather silver gold. {22:2} rich poor meet together: lord [is] maker all. {22:3} prudent [man] foreseeth evil, hideth himself: simple pass on, punished. {22:4} humility [and] fear lord [are] riches, honour, life. {22:5} thorns [and] snares [are] way froward: doth keep soul shall far them. {22:6} train child way go: old, depart it. {22:7} rich ruleth poor, borrower [is] servant lender. {22:8} soweth iniquity shall reap vanity: rod anger shall fail. {22:9} hath bountiful eye shall blessed; giveth bread poor. {22:10} cast scorner, contention shall go out; yea, strife reproach shall cease. {22:11} loveth pureness heart, [for] grace lips king [shall be] friend. {22:12} eyes lord preserve knowledge, overthroweth words transgressor. {22:13} slothful [man] saith, [there is] lion without, shall slain streets. {22:14} mouth strange women [is] deep pit: abhorred lord shall fall therein. {22:15} foolishness [is] bound heart child; [but] rod correction shall drive far him. {22:16} oppresseth poor increase [riches, and] giveth rich, [shall] surely [come] want. {22:17} bow thine ear, hear words wise, apply thine heart unto knowledge. {22:18} [it is] pleasant thing thou keep within thee; shall withal fitted thy lips. {22:19} thy trust www.holybooks.compage 403 proverbs may lord, made known thee day, even thee. {22:20} written thee excellent things counsels knowledge, {22:21} might make thee know certainty words truth; thou mightest answer words truth send unto thee? {22:22} rob poor, [is] poor: neither oppress afflicted gate: {22:23} lord plead cause, spoil soul spoiled them. {22:24} make friendship angry man; furious man thou shalt go: {22:25} lest thou learn ways, get snare thy soul. {22:26} thou [one] strike hands, [or] sureties debts. {22:27} thou hast nothing pay, take away thy bed thee? {22:28} remove ancient landmark, thy fathers set. {22:29} seest thou man diligent business? shall stand kings; shall stand mean [men. ]{23:1} thou sittest eat ruler, consider diligently [is] thee: {23:2} put knife thy throat, thou [be] man given appetite. {23:3} desirous dainties: [are] deceitful meat. {23:4} labour rich: cease thine wisdom. {23:5} wilt thou set thine eyes upon not? [riches] certainly make wings; fly away eagle toward heaven. {23:6} eat thou bread [him hath] evil eye, neither desire thou dainty meats: {23:7} thinketh heart, [is] he: eat drink, saith thee; heart [is] thee. {23:8} morsel [which] thou hast eaten shalt thou vomit up, lose thy sweet words. {23:9} speak ears fool: despise wisdom thy words. {23:10} remove old landmark; enter fields fatherless: {23:11} redeemer [is] mighty; shall plead cause thee. {23:12} apply thine heart unto instruction, thine ears words knowledge. {23:13} withhold correction child: [if] thou beatest rod, shall die. {23:14} thou shalt beat rod, shalt deliver soul hell. {23:15} son, thine heart wise, heart shall rejoice, even mine. {23:16} yea, reins shall rejoice, thy lips speak right things. {23:17} let thine heart envy sinners: [be thou] fear lord day long. {23:18} surely end; thine expectation shall cut off. {23:19} hear thou, son, wise, guide thine heart way. {23:20} among winebibbers; among riotous eaters flesh: {23:21} drunkard glutton shall come poverty: drowsiness shall clothe [a man] rags. {23:22} hearken unto thy father begat thee, despise thy mother old. {23:23} buy truth, sell [it] not; [also] wisdom, instruction, understanding. {23:24} father righteous shall greatly rejoice: begetteth wise [child] shall joy him. {23:25} thy father thy mother shall glad, bare thee shall rejoice. {23:26} son, give thine heart, let thine eyes observe ways. {23:27} whore [is] deep ditch; strange woman [is] narrow pit. {23:28} also lieth wait [for] prey, increaseth transgressors among men. {23:29} hath woe? hath sorrow? hath contentions? hath babbling? hath wounds without cause? hath redness eyes? {23:30} tarry long wine; go seek mixed wine. {23:31} look thou upon wine red, giveth colour cup, [when] moveth aright. {23:32} last biteth like serpent, stingeth like adder. {23:33} thine eyes shall behold strange women, thineheart shall utter perverse things. {23:34} yea, thou shalt lieth midst sea, lieth upon top mast. {23:35} stricken me, [shalt thou say, and] sick; beaten me, [and] felt [it] not: shall awake? seek yet again. {24:1} thou envious evil men, neither desire them. {24:2} heart studieth destruction, lips talk mischief. {24:3} wisdom house builded; understanding established: {24:4} knowledge shall chambers filled precious pleasant riches. {24:5} wise man [is] strong; yea, man knowledge increaseth strength. {24:6} wise counsel thou shalt make thy war: multitude counsellors [there is] safety. {24:7} wisdom [is] high fool: openeth mouth gate. {24:8} deviseth evil shall called mischievous person. {24:9} thought foolishness [is] sin: scorner [is] abomination men. {24:10} [if] thou faint day adversity, thy strength [is] small. {24:11} thou forbear deliver [them are] drawn unto death, [those are] ready slain; {24:12} thou sayest, behold, knew not; doth pondereth heart consider [it?] keepeth thy soul, doth [not] know [it?] shall [not] render [every] man according works? {24:13} son, eat thou honey, [it is] good; honeycomb, [which is] sweet thy taste: {24:14} [shall] knowledge wisdom [be] unto thy soul: thou hast found [it,] shall reward, thy expectation shall cut off. {24:15} lay wait, wicked [man,] dwelling righteous; spoil resting place: {24:16} [man] falleth seven times, riseth again: wicked shall fall mischief. {24:17} rejoice thine enemy falleth, let thine heart glad stumbleth: {24:18} lest lord see [it,] displease him, turn away wrath him. {24:19} fret thyself evil [men,] neither thou envious wicked; {24:20} shall reward evil [man;] candle wicked shall put out. {24:21} son, fear thou lord king: [and] meddle given change: {24:22} calamity shall rise suddenly; knoweth ruin both? {24:23} [things] also [belong] wise. [it is] good respect persons judgment. {24:24} saith unto wicked, thou [art] righteous; shall people curse, nations shall abhor him: {24:25} rebuke [him] shall delight, good blessing shall come upon them. {24:26} [every man] shall kiss [his] lips giveth right answer. {24:27} prepare thy work without, make fit thyself field; afterwards build thine house. {24:28} witness thy neighbour without cause; deceive [not] thy lips. {24:29} say not, hath done me: render man according work. {24:30} went field slothful, vineyard man void understanding; {24:31} and, lo, grown thorns, [and] nettles covered face thereof, stone wall thereof broken down. {24:32} saw, [and] considered [it] well: looked upon [it, and] received instruction. {24:33} [yet] little sleep, little slumber, little folding hands sleep: {24:34} shall thy poverty come one travelleth; thy want armed man. {25:1} [are] also proverbs solomon, men hezekiah king judah copied out. {25:2} [it is] www.holybooks.comproverbs page 404 glory god conceal thing: honour kings [is] search matter. {25:3} heaven height, earth depth, heart kings [is] unsearchable. {25:4} take away dross silver, shall come forth vessel finer. {25:5} take away wicked [from] king, throne shall established righteousness. {25:6} put forth thyself presence king, stand place great [men: ]{25:7} better [it is] said unto thee, come hither; thou shouldest put lower presence prince thine eyes seen. {25:8} go forth hastily strive, lest [thou know not] end thereof, thy neighbour hath put thee shame. {25:9} debate thy cause thy neighbour [himself;] discover secret another: {25:10} lest heareth [it] put thee shame, thine infamy turn away. {25:11} word fitly spoken [is like] apples gold pictures silver. {25:12} [as] earring gold, ornament fine gold, [so is] wise reprover upon obedient ear. {25:13} cold snow time harvest, [so is] faithful messenger send him: refresheth soul masters. {25:14} whoso boasteth false gift [is like] clouds wind without rain. {25:15} long forbearing prince persuaded, soft tongue breaketh bone. {25:16} hast thou found honey? eat much sufficient thee, lest thou filled therewith, vomit it. {25:17} withdraw thy foot thy neighbour's house; lest weary thee, [so] hate thee. {25:18} man beareth false witness neighbour [is] maul, sword, sharp arrow. {25:19} confidence unfaithful man time trouble [is like] broken tooth, foot joint. {25:20} [as] taketh away garment cold weather, [and as] vinegar upon nitre, [is] singeth songs heavy heart. {25:21} thine enemy hungry, give bread eat; thirsty, give water drink: {25:22} thou shalt heap coals fire upon head, lord shall reward thee. {25:23} north wind driveth away rain: [doth] angry countenance backbiting tongue. {25:24} [it is] better dwell corner housetop, brawling woman wide house. {25:25} [as] cold waters thirsty soul, [is] good news far country. {25:26} righteous man falling wicked [is as] troubled fountain, corrupt spring. {25:27} [it ]not good eat much honey: [for men ]to search glory [is ]glory. {25:28} [hath] rule spirit [is like] city [that is] broken down, [and] without walls. {26:1} snow summer, rain harvest, honour seemly fool. {26:2} bird wandering, swallow flying, curse causeless shall come. {26:3} whip horse, bridle ass, rod fool's back. {26:4} answer fool according folly, lest thou also like unto him. {26:5} answer fool according folly, lest wise conceit. {26:6} sendeth message hand fool cutteth feet, [and] drinketh damage. {26:7} legs lame equal: [is] parable mouth fools. {26:8} bindeth stone sling, [is] giveth honour fool. {26:9} [as] thorn goeth hand drunkard, [is] parable mouth fools. {26:10} great [god] formed [things] rewardeth fool, rewardeth transgressors. {26:11} dog returneth vomit, [so] fool returneth folly. {26:12} seest thou man wise conceit? [there is] hope fool him. {26:13} slothful [man] saith, [there is] lion inthe way; lion [is] streets. {26:14} [as] door turneth upon hinges, [doth] slothful upon bed. {26:15} slothful hideth hand [his] bosom; grieveth bring mouth. {26:16} sluggard [is] wiser conceit seven men render reason. {26:17} passeth by, [and] meddleth strife [belonging] him, [is like] one taketh dog ears. {26:18} mad [man] casteth firebrands, arrows, death, {26:19} [is] man [that] deceiveth neighbour, saith, sport? {26:20} wood is, [there] fire goeth out: [there is] talebearer, strife ceaseth. {26:21} [as] coals [are] burning coals, wood fire; [is] contentious man kindle strife. {26:22} words talebearer [are] wounds, go innermost parts belly. {26:23} burning lips wicked heart [are like] potsherd covered silver dross. {26:24} hateth dissembleth lips, layeth deceit within him; {26:25} speaketh fair, believe not: [there are] seven abominations heart. {26:26} [whose] hatred covered deceit, wickedness shall shewed [whole] congregation. {26:27} whoso diggeth pit shall fall therein: rolleth stone, return upon him. {26:28} lying tongue hateth [those are] afflicted it; flattering mouth worketh ruin. {27:1} boast thyself morrow; thou knowest day may bring forth. {27:2} let another man praise thee, thine mouth; stranger, thine lips. {27:3} stone [is] heavy, sand weighty; fool's wrath [is] heavier both. {27:4} wrath [is] cruel, anger [is] outrageous; [is] able stand envy? {27:5} open rebuke [is] better secret love. {27:6} faithful [are] wounds friend; kisses enemy [are] deceitful. {27:7} full soul loatheth honeycomb; hungry soul every bitter thing sweet. {27:8} bird wandereth nest, [is] man wandereth place. {27:9} ointment perfume rejoice heart: [doth] sweetness man's friend hearty counsel. {27:10} thine friend, thy father's friend, forsake not; neither go thy brother's house day thy calamity: [for] better [is] neighbour [that is] near brother far off. {27:11} son, wise, make heart glad, may answer reproacheth me. {27:12} prudent [man] foreseeth evil, [and] hideth himself; [but] simple pass on, [and] punished. {27:13} take garment surety stranger, take pledge strange woman. {27:14} blesseth friend loud voice, rising early morning, shall counted curse him. {27:15} continual dropping rainy day contentious woman alike. {27:16} whosoever hideth hideth wind, ointment right hand, [which] bewrayeth [itself. ]{27:17} iron sharpeneth iron; man sharpeneth countenance friend. {27:18} whoso keepeth fig tree shall eat fruit thereof: waiteth master shall honoured. {27:19} water face [answereth] face, heart man man. {27:20} hell destruction never full; eyes man never satisfied. {27:21} [as] fining pot silver, furnace gold; [is] man praise. {27:22} though thou shouldest bray fool mortar among wheat pestle, [yet] foolishness depart him. {27:23} thou diligent know state thy flocks, [and] look well thy herds. {27:24} riches [are] ever: doth crown [endure] every generation? {27:25} hay appeareth, tender grass sheweth www.holybooks.compage 405 proverbs itself, herbs mountains gathered. {27:26} lambs [are] thy clothing, goats [are] price field. {27:27} [thou shalt have] goats' milk enough thy food, food thy household, [for] maintenance thy maidens. {28:1} wicked flee man pursueth: righteous bold lion. {28:2} transgression land many [are] princes thereof: man understanding [and] knowledge state [thereof] shall prolonged. {28:3} poor man oppresseth poor [is like] sweeping rain leaveth food. {28:4} forsake law praise wicked: keep law contend them. {28:5} evil men understand judgment: seek lord understand [things. ]{28:6} better [is] poor walketh uprightness, [he is] perverse [in his] ways, though [be] rich. {28:7} whoso keepeth law [is] wise son: companion riotous [men] shameth father. {28:8} usury unjust gain increaseth substance, shall gather pity poor. {28:9} turneth away ear hearing law, even prayer [shall be] abomination. {28:10} whoso causeth righteous go astray evil way, shall fall pit: upright shall good [things] possession. {28:11} rich man [is] wise conceit; poor hath understanding searcheth out. {28:12} righteous [men] rejoice, [there is] great glory: wicked rise, man hidden. {28:13} covereth sins shall prosper: whoso confesseth forsaketh [them] shall mercy. {28:14} happy [is] man feareth alway: hardeneth heart shall fall mischief. {28:15} [as] roaring lion, ranging bear; [so is] wicked ruler poor people. {28:16} prince wanteth understanding [is] also great oppressor: [but] hateth covetousness shall prolong [his] days. {28:17} man doeth violence blood [any] person shall flee pit; let man stay him. {28:18} whoso walketh uprightly shall saved: [he is] perverse [in his] ways shall fall once. {28:19} tilleth land shall plenty bread: followeth vain [persons] shall poverty enough. {28:20} faithful man shall abound blessings: maketh haste rich shall innocent. {28:21} respect persons [is] good: piece bread [that] man transgress. {28:22} hasteth rich [hath] evil eye, considereth poverty shall come upon him. {28:23} rebuketh man afterwards shall find favour flattereth tongue. {28:24} whoso robbeth father mother, saith, [it is] transgression; [is] companion destroyer. {28:25} proud heart stirreth strife: putteth trust lord shall made fat. {28:26} trusteth heart fool: whoso walketh wisely, shall delivered. {28:27} giveth unto poor shall lack: hideth eyes shall many curse. {28:28} wicked rise, men hide themselves: perish, righteous increase. {29:1} he, often reproved hardeneth [his] neck, shall suddenly destroyed, without remedy. {29:2} righteous authority, people rejoice: wicked beareth rule, people mourn. {29:3} whoso loveth wisdom rejoiceth father: keepeth company harlots spendeth [his] substance. {29:4} king judgment establisheth land: receiveth gifts overthroweth it. {29:5} aman flattereth neighbour spreadeth net feet. {29:6} transgression evil man [there is] snare: righteous doth sing rejoice. {29:7} righteous considereth cause poor: [but] wicked regardeth know [it. ]{29:8} scornful men bring city snare: wise [men] turn away wrath. {29:9} [if] wise man contendeth foolish man, whether rage laugh, [there is] rest. {29:10} bloodthirsty hate upright: seek soul. {29:11} fool uttereth mind: wise [man] keepeth till afterwards. {29:12} ruler hearken lies, servants [are] wicked. {29:13} poor deceitful man meet together: lord lighteneth eyes. {29:14} king faithfully judgeth poor, throne shall established ever. {29:15} rod reproof give wisdom: child left [to himself] bringeth mother shame. {29:16} wicked multiplied, transgression increaseth: righteous shall see fall. {29:17} correct thy son, shall give thee rest; yea, shall give delight unto thy soul. {29:18} [there is] vision, people perish: keepeth law, happy [is] he. {29:19} servant corrected words: though understand answer. {29:20} seest thou man [that is] hasty words? [there is] hope fool him. {29:21} delicately bringeth servant child shall become [his] son length. {29:22} angry man stirreth strife, furious man aboundeth transgression. {29:23} man's pride shall bring low: honour shall uphold humble spirit. {29:24} whoso partner thief hateth soul: heareth cursing, bewrayeth [it] not. {29:25} fear man bringeth snare: whoso putteth trust lord shall safe. {29:26} many seek ruler's favour; [every] man's judgment [cometh] lord. {29:27} unjust man [is] abomination just: [he is] upright way [is] abomination wicked. {30:1} words agur son jakeh, [even] prophecy: man spake unto ithiel, even unto ithiel ucal, {30:2} surely [am] brutish [any] man, understanding man. {30:3} neither learned wisdom, knowledge holy. {30:4} hath ascended heaven, descended? hath gathered wind fists? hath bound waters garment? hath established ends earth? [is] name, [is] son's name, thou canst tell? {30:5} every word god [is] pure: [is] shield unto put trust him. {30:6} add thou unto words, lest reprove thee, thou found liar. {30:7} two [things] required thee; deny [them] die: {30:8} remove far vanity lies: give neither poverty riches; feed food convenient me: {30:9} lest full, deny [thee,] say, [is] lord? lest poor, steal, take name god [in vain. ]{30:10} accuse servant unto master, lest curse thee, thou found guilty. {30:11} [there is] generation [that] curseth father, doth bless mother. {30:12} [there is] generation [that are] pure eyes, [yet] washed filthiness. {30:13} [there is] generation, lofty eyes! eyelids lifted up. {30:14} [there is] generation, whose teeth [are as] swords, jaw teeth [as] knives, devour poor earth, needy [among] men. {30:15} horseleach hath two daughters, [crying,] give, give. three [things are] never satisfied, [yea,] four [things] say not, [it is] enough: {30:16} www.holybooks.comproverbs page 406 grave; barren womb; earth [that] filled water; fire [that] saith not, [it is] enough. {30:17} eye [that] mocketh [his] father, despiseth obey [his] mother, ravens valley shall pick out, young eagles shall eat it. {30:18} three [things which] wonderful me, yea, four know not: {30:19} way eagle air; way serpent upon rock; way ship midst sea; way man maid. {30:20} [is] way adulterous woman; eateth, wipeth mouth, saith, done wickedness. {30:21} three [things] earth disquieted, four [which] cannot bear: {30:22} servant reigneth; fool filled meat; {30:23} odious [woman] married; handmaid heir mistress. {30:24} four [things are] little upon earth, [are] exceeding wise: {30:25} ants [are] people strong, yet prepare meat summer; {30:26} conies [are but] feeble folk, yet make houses rocks; {30:27} locusts king, yet go forth bands; {30:28} spider taketh hold hands, kings' palaces. {30:29} three [things] go well, yea, four comely going: {30:30} lion [which is] strongest among beasts, turneth away any; {30:31} greyhound; goat also; king, [there is] rising up. {30:32} thou hast done foolishly lifting thyself, thou hast thought evil, [lay] thine hand upon thy mouth. {30:33} surely churning milk bringeth forth butter, wringing nose bringeth forth blood: forcing wrath bringeth forth strife. {31:1} words king lemuel, prophecy mother taught him. {31:2} what, son? what, son womb? what, son vows? {31:3} give thy strength unto women, thy ways destroyeth kings. {31:4} [it is] kings, lemuel, [it is] kings drink wine; princes strong drink: {31:5} lest drink, forget law, pervert judgment afflicted. {31:6} give strong drink unto ready perish, wine unto heavy hearts. {31:7} let drink, forget poverty, remember misery more. {31:8} open thy mouth dumb cause appointed destruction. {31:9} open thy mouth, judge righteously, plead cause poor needy. {31:10} find virtuous woman? price [is] far rubies. {31:11} heart husband doth safely trust her, shall need spoil. {31:12} good evil days life. {31:13} seeketh wool, flax, worketh willingly hands. {31:14} like merchants' ships; bringeth food afar. {31:15} riseth also yet night, giveth meat household, portion maidens. {31:16} considereth field, buyeth it: fruit hands planteth vineyard. {31:17} girdeth loins strength, strengtheneth arms. {31:18} perceiveth merchandise [is] good: candle goeth night. {31:19} layeth hands spindle, hands hold distaff. {31:20} stretcheth hand poor; yea, reacheth forth hands needy. {31:21} afraid snow household: household [are] clothed scarlet. {31:22} maketh coverings tapestry; clothing [is] silk purple. {31:23} husband known gates, sitteth among elders land. {31:24} shemaketh fine linen, selleth [it;] delivereth girdles unto merchant. {31:25} strength honour [are] clothing; shall rejoice time come. {31:26} openeth mouth wisdom; tongue [is] law kindness. {31:27} looketh well ways household, eateth bread idleness. {31:28} children arise up, call blessed; husband [also,] praiseth her. {31:29} many daughters done virtuously, thou excellest all. {31:30} favour [is] deceitful, beauty [is] vain: [but] woman [that] feareth lord, shall praised. {31:31} give fruit hands; let works praise gates. www.holybooks.compage 407 ecclesiastes ecclesiastesor, preacher {1:1} words preacher, son david, king jerusalem. {1:2} vanity vanities, saith preacher, vanity vanities; [is] vanity. {1:3} profit hath man labour taketh sun? {1:4} [one] generation passeth away, [another] generation cometh: earth abideth ever. {1:5} sun also ariseth, sun goeth down, hasteth place arose. {1:6} wind goeth toward south, turneth unto north; whirleth continually, wind returneth according circuits. {1:7} rivers run sea; yet sea [is] full; unto place whence rivers come, thither return again. {1:8} things [are] full labour; man cannot utter [it:] eye satisfied seeing, ear filled hearing. {1:9} thing hath been, [is that] shall be; done [is] shall done: [there is] new [thing] sun. {1:10} [any] thing whereof may said, see, [is] new? hath already old time, us. {1:11} [there is] remembrance former [things;] neither shall [any] remembrance [things] come [those] shall come after. {1:12} preacher king israel jerusalem. {1:13} gave heart seek search wisdom concerning [things] done heaven: sore travail hath god given sons man exercised therewith. {1:14} seen works done sun; and, behold, [is] vanity vexation spirit. {1:15} [that is] crooked cannot made straight: wanting cannot numbered. {1:16} communed mine heart, saying, lo, come great estate, gotten wisdom [they] jerusalem: yea, heart great experience wisdom knowledge. {1:17} gave heart know wisdom, know madness folly: perceived also vexation spirit. {1:18} much wisdom [is] much grief: increaseth knowledge increaseth sorrow. {2:1} said mine heart, go now, prove thee mirth, therefore enjoy pleasure: and, behold, also [is] vanity. {2:2} said laughter, [it is] mad: mirth, doeth it? {2:3} sought mine heart give unto wine, yet acquainting mine heart wisdom; lay hold folly, till might see [was] good sons men, heaven days life. {2:4} made great works; builded houses; planted vineyards: {2:5} made gardens orchards, planted trees [kind of] fruits: {2:6} made pools water, water therewith wood bringeth forth trees: {2:7} got [me] servants maidens, servants born house; also great possessions great small cattle jerusalem me: {2:8} gathered also silver gold, peculiar treasure kings provinces: gat men singers women singers, delights sons men, [as] musical instruments, sorts. {2:9} great, increased jerusalem: also wisdom remained me. {2:10} whatsoever mine eyes desired kept them, withheld heart joy; heart rejoiced labour: portion labour. {2:11} ilooked works hands wrought, labour laboured do: and, behold, [was] vanity vexation spirit, [there was] profit sun. {2:12} turned behold wisdom, madness, folly: [can] man [do] cometh king? [even] hath already done. {2:13} saw wisdom excelleth folly, far light excelleth darkness. {2:14} wise man's eyes [are] head; fool walketh darkness: perceived also one event happeneth all. {2:15} said heart, happeneth fool, happeneth even me; wise? said heart, also [is] vanity. {2:16} [there is] remembrance wise fool ever; seeing [is] days come shall forgotten. dieth wise [man?] fool. {2:17} therefore hated life; work wrought sun grievous unto me: [is] vanity vexation spirit. {2:18} yea, hated labour taken sun: leave unto man shall me. {2:19} knoweth whether shall wise [man] fool? yet shall rule labour wherein laboured, wherein shewed wise sun. [is] also vanity. {2:20} therefore went cause heart despair labour took sun. {2:21} man whose labour [is] wisdom, knowledge, equity; yet man hath laboured therein shall leave [for] portion. also [is] vanity great evil. {2:22} hath man labour, vexation heart, wherein hath laboured sun? {2:23} days [are] sorrows, travail grief; yea, heart taketh rest night. also vanity. {2:24} [there is] nothing better man, [than] eat drink, [that] make soul enjoy good labour. also saw, [was] hand god. {2:25} eat, else hasten [hereunto,] i? {2:26} [god] giveth man [is] good sight wisdom, knowledge, joy: sinner giveth travail, gather heap up, may give [him is] good god. also [is] vanity vexation spirit. {3:1} every [thing is] season, time every purpose heaven: {3:2} time born, time die; time plant, time pluck [that is] planted; {3:3} time kill, time heal; time break down, time build up; {3:4} time weep, time laugh; time mourn, time dance; {3:5} time cast away stones, time gather stones together; time embrace, time refrain embracing; {3:6} time get, time lose; time keep, time cast away; {3:7} time rend, time sew; time keep silence, time speak; {3:8} time love, time hate; time war, time peace. {3:9} profit hath worketh wherein laboureth? {3:10} seen travail, god hath given sons men exercised it. {3:11} hath made every [thing] beautiful time: also hath set world heart, man find work god maketh beginning end. {3:12} know [there is] good them, [a man] rejoice, good life. {3:13} also every man eat drink, enjoy good labour, [is] gift god. www.holybooks.comecclesiastes page 408 {3:14} know that, whatsoever god doeth, shall ever: nothing put it, thing taken it: god doeth [it,] [men] fear him. {3:15} hath now; hath already been; god requireth past. {3:16} moreover saw sun place judgment, [that] wickedness [was] there; place righteousness, [that] iniquity [was] there. {3:17} said mine heart, god shall judge righteous wicked: [there is] time every purpose every work. {3:18} said mine heart concerning estate sons men, god might manifest them, might see beasts. {3:19} befalleth sons men befalleth beasts; even one thing befalleth them: one dieth, dieth other; yea, one breath; man hath preeminence beast: [is] vanity. {3:20} go unto one place; dust, turn dust again. {3:21} knoweth spirit man goeth upward, spirit beast goeth downward earth? {3:22} wherefore perceive [there is] nothing better, man rejoice works; [is] portion: shall bring see shall him? {4:1} returned, considered oppressions done sun: behold tears [such were] oppressed, comforter; side oppressors [there was] power; comforter. {4:2} wherefore praised dead already dead living yet alive. {4:3} yea, better [is he] they, hath yet been, hath seen evil work done sun. {4:4} again, considered travail, every right work, man envied neighbour. [is] also vanity vexation spirit. {4:5} fool foldeth hands together, eateth flesh. {4:6} better [is] handful [with] quietness, hands full [with] travail vexation spirit. {4:7} returned, saw vanity sun. {4:8} one [alone,] [there is] second; yea, hath neither child brother: yet [is there] end labour; neither eye satisfied riches; neither [saith he,] labour, bereave soul good? [is] also vanity, yea, [is] sore travail. {4:9} two [are] better one; good reward labour. {4:10} fall, one lift fellow: woe [that is] alone falleth; [he hath] another help up. {4:11} again, two lie together, heat: one warm [alone? ]{4:12} one prevail him, two shall withstand him; threefold cord quickly broken. {4:13} better [is] poor wise child old foolish king, admonished. {4:14} prison cometh reign; whereas also [he is] born kingdom becometh poor. {4:15} considered living walk sun, second child shall stand stead. {4:16} [there is] end people, [even] them: also come shall rejoice him. surely also [is] vanity vexation spirit. {5:1} keep thy foot thou goest house god,and ready hear, give sacrifice fools: consider evil. {5:2} rash thy mouth, let thine heart hasty utter [any] thing god: god [is] heaven, thou upon earth: therefore let thy words few. {5:3} dream cometh multitude business; fool's voice [is known] multitude words. {5:4} thou vowest vow unto god, defer pay it; [he hath] pleasure fools: pay thou hast vowed. {5:5} better [is it] thou shouldest vow, thou shouldest vow pay. {5:6} suffer thy mouth cause thy flesh sin; neither say thou angel, [was] error: wherefore god angry thy voice, destroy work thine hands? {5:7} multitude dreams many words [there are] also [divers] vanities: fear thou god. {5:8} thou seest oppression poor, violent perverting judgment justice province, marvel matter: [he is] higher highest regardeth; [there be] higher they. {5:9} moreover profit earth all: king [himself] served field. {5:10} loveth silver shall satisfied silver; loveth abundance increase: [is] also vanity. {5:11} goods increase, increased eat them: good [is there] owners thereof, saving beholding [of them] eyes? {5:12} sleep labouring man [is] sweet, whether eat little much: abundance rich suffer sleep. {5:13} sore evil [which] seen sun, [namely,] riches kept owners thereof hurt. {5:14} riches perish evil travail: begetteth son, [there is] nothing hand. {5:15} came forth mother's womb, naked shall return go came, shall take nothing labour, may carry away hand. {5:16} also [is] sore evil, [that] points came, shall go: profit hath hath laboured wind? {5:17} days also eateth darkness, [he hath] much sorrow wrath sickness. {5:18} behold [that] seen: [it is] good comely [for one] eat drink, enjoy good labour taketh sun days life, god giveth him: [is] portion. {5:19} every man also god hath given riches wealth, hath given power eat thereof, take portion, rejoice labour; [is] gift god. {5:20} shall much remember days life; god answereth [him] joy heart. {6:1} evil seen sun, [is] common among men: {6:2} man god hath given riches, wealth, honour, wanteth nothing soul desireth, yet god giveth power eat thereof, stranger eateth it: [is] vanity, [is] evil disease. {6:3} man beget hundred [children,] live many years, days years many, soul filled good, also [that] burial; say, [that] untimely birth [is] better he. {6:4} cometh vanity, departeth darkness, name shall covered darkness. {6:5} moreover hath seen sun, known [any thing:] hath rest other. www.holybooks.compage 409 ecclesiastes {6:6} yea, though live thousand years twice [told,] yet hath seen good: go one place? {6:7} labour man [is] mouth, yet appetite filled. {6:8} hath wise fool? hath poor, knoweth walk living? {6:9} better [is] sight eyes wandering desire: [is] also vanity vexation spirit. {6:10} hath named already, known [is] man: neither may contend mightier he. {6:11} seeing many things increase vanity, [is] man better? {6:12} knoweth [is] good man [this] life, days vain life spendeth shadow? tell man shall sun? {7:1} good name [is] better precious ointment; day death day one's birth. {7:2} [it is] better go house mourning, go house feasting: end men; living lay [it] heart. {7:3} sorrow [is] better laughter: sadness countenance heart made better. {7:4} heart wise [is] house mourning; heart fools [is] house mirth. {7:5} [it is] better hear rebuke wise, man hear song fools. {7:6} crackling thorns pot, [is] laughter fool: also [is] vanity. {7:7} surely oppression maketh wise man mad; gift destroyeth heart. {7:8} better [is] end thing beginning thereof: [and] patient spirit [is] better proud spirit. {7:9} hasty thy spirit angry: anger resteth bosom fools. {7:10} say thou, [the cause] former days better these? thou dost enquire wisely concerning this. {7:11} wisdom [is] good inheritance: [by is] profit see sun. {7:12} wisdom [is] defence, [and] money [is] defence: excellency knowledge [is, that] wisdom giveth life it. {7:13} consider work god: make [that] straight, hath made crooked? {7:14} day prosperity joyful, day adversity consider: god also hath set one other, end man find nothing him. {7:15} [things] seen days vanity: [man] perisheth righteousness, wicked [man] prolongeth [his life] wickedness. {7:16} righteous much; neither make thyself wise: shouldest thou destroy thyself? {7:17} much wicked, neither thou foolish: shouldest thou die thy time? {7:18} [it is] good thou shouldest take hold this; yea, also withdraw thine hand: feareth god shall come forth all. {7:19} wisdom strengtheneth wise ten mighty [men] city. {7:20} [there is] man upon earth, doeth good, sinneth not. {7:21} also take heed unto words spoken; lest thou hear thy servant curse thee: {7:22} oftentimes also thine heart knoweth thou thyself likewise hast cursed others. {7:23} proved wisdom: said, bewise; [was] far me. {7:24} far off, exceeding deep, find out? {7:25} applied mine heart know, search, seek wisdom, reason [of things,] know wickedness folly, even foolishness [and] madness: {7:26} find bitter death woman, whose heart [is] snares nets, [and] hands [as] bands: whoso pleaseth god shall escape her; sinner shall taken her. {7:27} behold, found, saith preacher, [counting] one one, find account: {7:28} yet soul seeketh, find not: one man among thousand found; woman among found. {7:29} lo, found, god hath made man upright; sought many inventions. {8:1} [is] wise [man?] knoweth interpretation thing? man's wisdom maketh face shine, boldness face shall changed. {8:2} [counsel thee] keep king's commandment, [that] regard oath god. {8:3} hasty go sight: stand evil thing; doeth whatsoever pleaseth him. {8:4} word king [is, is] power: may say unto him, doest thou? {8:5} whoso keepeth commandment shall feel evil thing: wise man's heart discerneth time judgment. {8:6} every purpose time judgment, therefore misery man [is] great upon him. {8:7} knoweth shall be: tell shall be? {8:8} [there is] man hath power spirit retain spirit; neither [hath he] power day death: [there is] discharge [that] war; neither shall wickedness deliver given it. {8:9} seen, applied heart unto every work done sun: [there is] time wherein one man ruleth another hurt. {8:10} saw wicked buried, come gone place holy, forgotten city done: [is] also vanity. {8:11} sentence evil work executed speedily, therefore heart sons men fully set evil. {8:12} though sinner evil hundred times, [days] prolonged, yet surely know shall well fear god, fear him: {8:13} shall well wicked, neither shall prolong [his] days, [which are] shadow; feareth god. {8:14} vanity done upon earth; [men,] unto happeneth according work wicked; again, wicked [men,] happeneth according work righteous: said also [is] vanity. {8:15} commended mirth, man hath better thing sun, eat, drink, merry: shall abide labour days life, god giveth sun. {8:16} applied mine heart know wisdom, see business done upon earth: (for also [there that] neither day night seeth sleep eyes:) {8:17} beheld work god, man cannot find work done sun: though man labour seek [it] out, yet shall find [it;] yea further; though wise [man] think know [it,] yet shall able find [it. www.holybooks.comecclesiastes page 410 ]{9:1} considered heart even declare this, righteous, wise, works, hand god: man knoweth either love hatred [by] [that is] them. {9:2} [things come] alike all: [there is] one event righteous, wicked; good clean, unclean; sacrificeth, sacrificeth not: [is] good, [is] sinner; [and] sweareth, [he] feareth oath. {9:3} [is] evil among [things] done sun, [there is] one event unto all: yea, also heart sons men full evil, madness heart live, [they go] dead. {9:4} joined living hope: living dog better dead lion. {9:5} living know shall die: dead know thing, neither reward; memory forgotten. {9:6} also love, hatred, envy, perished; neither portion ever [thing] done sun. {9:7} go thy way, eat thy bread joy, drink thy wine merry heart; god accepteth thy works. {9:8} let thy garments always white; let thy head lack ointment. {9:9} live joyfully wife thou lovest days life thy vanity, hath given thee sun, days thy vanity: [is] thy portion [this] life, thy labour thou takest sun. {9:10} whatsoever thy hand findeth do, [it] thy might; [there is] work, device, knowledge, wisdom, grave, whither thou goest. {9:11} returned, saw sun, race [is] swift, battle strong, neither yet bread wise, yet riches men understanding, yet favour men skill; time chance happeneth all. {9:12} man also knoweth time: fishes taken evil net, birds caught snare; [are] sons men snared evil time, falleth suddenly upon them. {9:13} wisdom seen also sun, [seemed] great unto me: {9:14} [there was] little city, men within it; came great king it, besieged it, built great bulwarks it: {9:15} found poor wise man, wisdom delivered city; yet man remembered poor man. {9:16} said i, wisdom [is] better strength: nevertheless poor man's wisdom [is] despised, words heard. {9:17} words wise [men are] heard quiet cry ruleth among fools. {9:18} wisdom [is] better weapons war: one sinner destroyeth much good. {10:1} dead flies cause ointment apothecary send forth stinking savour: [so doth] little folly reputation wisdom [and] honour. {10:2} wise man's heart [is] right hand; fool's heart left. {10:3} yea also, fool walketh way, wisdom faileth [him,] saith every one [that] [is] fool. {10:4} spirit ruler rise thee, leave thy place; yielding pacifieth great offences. {10:5} evil [which] seen sun, error [which] proceedeth ruler: {10:6} folly set great dignity, rich sit low place. {10:7} seen servants upon horses, princeswalking servants upon earth. {10:8} diggeth pit shall fall it; whoso breaketh hedge, serpent shall bite him. {10:9} whoso removeth stones shall hurt therewith; [and] cleaveth wood shall endangered thereby. {10:10} iron blunt, whet edge, must put strength: wisdom [is] profitable direct. {10:11} surely serpent bite without enchantment; babbler better. {10:12} words wise man's mouth [are] gracious; lips fool swallow himself. {10:13} beginning words mouth [is] foolishness: end talk [is] mischievous madness. {10:14} fool also full words: man cannot tell shall be; shall him, tell him? {10:15} labour foolish wearieth every one them, knoweth go city. {10:16} woe thee, land, thy king [is] child, thy princes eat morning! {10:17} blessed [art] thou, land, thy king [is] son nobles, thy princes eat due season, strength, drunkenness! {10:18} much slothfulness building decayeth; idleness hands house droppeth through. {10:19} feast made laughter, wine maketh merry: money answereth [things. ]{10:20} curse king, thy thought; curse rich thy bedchamber: bird air shall carry voice, hath wings shall tell matter. {11:1} cast thy bread upon waters: thou shalt find many days. {11:2} give portion seven, also eight; thou knowest evil shall upon earth. {11:3} clouds full rain, empty [themselves] upon earth: tree fall toward south, toward north, place tree falleth, shall be. {11:4} observeth wind shall sow; regardeth clouds shall reap. {11:5} thou knowest [is] way spirit, [nor] bones [do grow] womb child: even thou knowest works god maketh all. {11:6} morning sow thy seed, evening withhold thine hand: thou knowest whether shall prosper, either that, whether [shall be] alike good. {11:7} truly light [is] sweet, pleasant [thing is] eyes behold sun: {11:8} man live many years, [and] rejoice all; yet let remember days darkness; shall many. cometh [is] vanity. {11:9} rejoice, young man, thy youth; let thy heart cheer thee days thy youth, walk ways thine heart, sight thine eyes: know thou, [things] god bring thee judgment. {11:10} therefore remove sorrow thy heart, put away evil thy flesh: childhood youth [are] vanity. {12:1} remember thy creator days thy youth, evil days come not, years draw nigh, thou shalt say, pleasure them; {12:2} sun, light, moon, stars, darkened, clouds return rain: {12:3} www.holybooks.compage 411 ecclesiastes day keepers house shall tremble, strong men shall bow themselves, grinders cease few, look windows darkened, {12:4} doors shall shut streets, sound grinding low, shall rise voice bird, daughters musick shall brought low; {12:5} also [when] shall afraid [that is] high, fears [shall be] way, almond tree shall flourish, grasshopper shall burden, desire shall fail: man goeth long home, mourners go streets: {12:6} ever silver cord loosed, golden bowl broken, pitcher broken fountain, wheel broken cistern. {12:7} shall dust return earth was: spirit shall return unto god gave it. {12:8} vanity vanities, saith preacher; [is] vanity. {12:9} moreover, preacher wise, still taught people knowledge; yea, gave good heed, sought out, [and] set order many proverbs. {12:10} preacher sought find acceptable words: [that was] written [was] upright, [even] words truth. {12:11} words wise [are] goads, nails fastened masters assemblies, [which] given one shepherd. {12:12} further, these, son, admonished: making many books [there is] end; much study [is] weariness flesh. {12:13} let us hear conclusion whole matter: fear god, keep commandments: [is] whole [duty] man. {12:14} god shall bring every work judgment, every secret thing, whether [it be] good, whether [it be] evil. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 413 song songs song solomon {1:1} song songs, [is] solomon's. {1:2} let kiss kisses mouth: thy love [is] better wine. {1:3} savour thy good ointments thy name [is as] ointment poured forth, therefore virgins love thee. {1:4} draw me, run thee: king hath brought chambers: glad rejoice thee, remember thy love wine: upright love thee. {1:5} [am] black, comely, ye daughters jerusalem, tents kedar, curtains solomon. {1:6} look upon me, [am] black, sun hath looked upon me: mother's children angry me; made keeper vineyards; [but] mine vineyard kept. {1:7} tell me, thou soul loveth, thou feedest, thou makest [thy flock] rest noon: one turneth aside flocks thy companions? {1:8} thou know not, thou fairest among women, go thy way forth footsteps flock, feed thy kids beside shepherds' tents. {1:9} compared thee, love, company horses pharaoh's chariots. {1:10} thy cheeks comely rows [of jewels,] thy neck chains [of gold. ]{1:11} make thee borders gold studs silver. {1:12} king [sitteth] table, spikenard sendeth forth smell thereof. {1:13} bundle myrrh [is] wellbeloved unto me; shall lie night betwixt breasts. {1:14} beloved [is] unto [as] cluster camphire vineyards en-gedi. {1:15} behold, thou [art] fair, love; behold, thou [art] fair; thou [hast] doves' eyes. {1:16} behold, thou [art] fair, beloved, yea, pleasant: also bed [is] green. {1:17} beams house [are] cedar, [and] rafters fir. {2:1} [am] rose sharon, [and] lily valleys. {2:2} lily among thorns, [is] love among daughters. {2:3} apple tree among trees wood, [is] beloved among sons. sat shadow great delight, fruit [was] sweet taste. {2:4} brought banqueting house, banner [was] love. {2:5} stay flagons, comfort apples: [am] sick love. {2:6} left hand [is] head, right hand doth embrace me. {2:7} charge you, ye daughters jerusalem, roes, hinds field, ye stir up, awake [my] love, till please. {2:8} voice beloved! behold, cometh leaping upon mountains, skipping upon hills. {2:9} beloved like roe young hart: behold, standeth behind wall, looketh forth windows, shewing lattice. {2:10} beloved spake, said unto me, rise up, love, fair one, come away. {2:11} for, lo, winter past, rain [and] gone; {2:12} flowers appear earth; time singing [of birds] come, voice turtle heard land; {2:13} fig tree putteth forth green figs, vines [with] tender grape give [good] smell. arise, love, fair one, come away. {2:14} dove, [that art] clefts rock, secret [places] stairs, let see thy countenance,let hear thy voice; sweet [is] thy voice, thy countenance [is] comely. {2:15} take us foxes, little foxes, spoil vines: vines [have] tender grapes. {2:16} beloved [is] mine, [am] his: feedeth among lilies. {2:17} day break, shadows flee away, turn, beloved, thou like roe young hart upon mountains bether. {3:1} night bed sought soul loveth: sought him, found not. {3:2} rise now, go city streets, broad ways seek soul loveth: sought him, found not. {3:3} watchmen go city found me: [to said,] saw ye soul loveth? {3:4} [it was] little passed them, found soul loveth: held him, would let go, brought mother's house, chamber conceived me. {3:5} charge you, ye daughters jerusalem, roes, hinds field, ye stir up, awake [my] love, till please. {3:6} [is] cometh wilderness like pillars smoke, perfumed myrrh frankincense, powders merchant? {3:7} behold bed, [is] solomon's; threescore valiant men [are] it, valiant israel. {3:8} hold swords, [being] expert war: every man [hath] sword upon thigh fear night. {3:9} king solomon made chariot wood lebanon. {3:10} made pillars thereof [of] silver, bottom thereof [of] gold, covering [of] purple, midst thereof paved [with] love, daughters jerusalem. {3:11} go forth, ye daughters zion, behold king solomon crown wherewith mother crowned day espousals, day gladness heart. {4:1} behold, thou [art] fair, love; behold, thou [art] fair; thou [hast] doves' eyes within thy locks: thy hair [is] flock goats, appear mount gilead. {4:2} thy teeth [are] like flock [of sheep even] shorn, came washing; whereof every one bear twins, none [is] barren among them. {4:3} thy lips [are] like thread scarlet, thy speech [is] comely: thy temples [are] like piece pomegranate within thy locks. {4:4} thy neck [is] like tower david builded armoury, whereon hang thousand bucklers, shields mighty men. {4:5} thy two breasts [are] like two young roes twins, feed among lilies. {4:6} day break, shadows flee away, get mountain myrrh, hill frankincense. {4:7} thou [art] fair, love; [there is] spot thee. {4:8} come lebanon, [my] spouse, lebanon: look top amana, top shenir hermon, lions' dens, mountains leopards. {4:9} thou hast ravished heart, sister, [my] spouse; thou hast ravished heart one thine eyes, one chain thy neck. {4:10} fair thy love, sister, [my] spouse! much better thy love wine! smell thine ointments spices! {4:11} thy lips, [my] spouse, drop [as] honeycomb: honey milk [are] thy tongue; smell thy garments [is] like smell lebanon. {4:12} garden inclosed [is] sister, [my] spouse; spring shut up, fountain sealed. {4:13} thy www.holybooks.comsong songs page 414 plants [are] orchard pomegranates, pleasant fruits; camphire, spikenard, {4:14} spikenard saffron; calamus cinnamon, trees frankincense; myrrh aloes, chief spices: {4:15} fountain gardens, well living waters, streams lebanon. {4:16} awake, north wind; come, thou south; blow upon garden, [that] spices thereof may flow out. let beloved come garden, eat pleasant fruits. {5:1} come garden, sister, [my] spouse: gathered myrrh spice; eaten honeycomb honey; drunk wine milk: eat, friends; drink, yea, drink abundantly, beloved. {5:2} sleep, heart waketh: [it is] voice beloved knocketh, [saying,] open me, sister, love, dove, undefiled: head filled dew, [and] locks drops night. {5:3} put coat; shall put on? washed feet; shall defile them? {5:4} beloved put hand hole [of door,] bowels moved him. {5:5} rose open beloved; hands dropped [with] myrrh, fingers [with] sweet smelling myrrh, upon handles lock. {5:6} opened beloved; beloved withdrawn himself, [and] gone: soul failed spake: sought him, could find him; called him, gave answer. {5:7} watchmen went city found me, smote me, wounded me; keepers walls took away veil me. {5:8} charge you, daughters jerusalem, ye find beloved, ye tell him, [am] sick love. {5:9} [is] thy beloved [another] beloved, thou fairest among women? [is] thy beloved [another] beloved, thou dost charge us? {5:10} beloved [is] white ruddy, chiefest among ten thousand. {5:11} head [is as] fine gold, locks [are] bushy, [and] black raven. {5:12} eyes [are] [the eyes] doves rivers waters, washed milk, [and] fitly set. {5:13} cheeks [are] bed spices, [as] sweet flowers: lips [like] lilies, dropping sweet smelling myrrh. {5:14} hands [are as] gold rings set beryl: belly [is as] bright ivory overlaid [with] sapphires. {5:15} legs [are as] pillars marble, set upon sockets fine gold: countenance [is] lebanon, excellent cedars. {5:16} mouth [is] sweet: yea, [is] altogether lovely. [is] beloved, [is] friend, daughters jerusalem. {6:1} whither thy beloved gone, thou fairest among women? whither thy beloved turned aside? may seek thee. {6:2} beloved gone garden, beds spices, feed gardens, gather lilies. {6:3} [am] beloved's, beloved [is] mine: feedeth among lilies. {6:4} thou [art] beautiful, love, tirzah, comely jerusalem, terrible [an army] banners. {6:5} turn away thine eyes me, overcome me: thy hair [is] flock goats appear gilead. {6:6} thy teeth [are] flock sheep go washing, whereof every one beareth twins, [there is] one barren among them. {6:7} piece pomegranate [are] thy temples within thy locks. {6:8} threescore queens, fourscore concubines, virginswithout number. {6:9} dove, undefiled [but] one; [is] [only] one mother, [is] choice [one] bare her. daughters saw her, blessed her; [yea,] queens concubines, praised her. {6:10} [is] [that] looketh forth morning, fair moon, clear sun, [and] terrible [an army] banners? {6:11} went garden nuts see fruits valley, [and] see whether vine flourished, [and] pomegranates budded. {6:12} ever aware, soul made [like] chariots amminadib. {6:13} return, return, shulamite; return, return, may look upon thee. ye see shulamite? company two armies. {7:1} beautiful thy feet shoes, prince's daughter! joints thy thighs [are] like jewels, work hands cunning workman. {7:2} thy navel [is like] round goblet, [which] wanteth liquor: thy belly [is like] heap wheat set lilies. {7:3} thy two breasts [are] like two young roes [that are] twins. {7:4} thy neck [is] tower ivory; thine eyes [like] fishpools heshbon, gate bath-rabbim: thy nose [is] tower lebanon looketh toward damascus. {7:5} thine head upon thee [is] like carmel, hair thine head like purple; king [is] held galleries. {7:6} fair pleasant art thou, love, delights! {7:7} thy stature like palm tree, thy breasts clusters [of grapes. ]{7:8} said, go palm tree, take hold boughs thereof: also thy breasts shall clusters vine, smell thy nose like apples; {7:9} roof thy mouth like best wine beloved, goeth [down] sweetly, causing lips asleep speak. {7:10} [am] beloved's, desire [is] toward me. {7:11} come, beloved, let us go forth field; let us lodge villages. {7:12} let us get early vineyards; let us see vine flourish, [whether] tender grape appear, [and] pomegranates bud forth: give thee loves. {7:13} mandrakes give smell, gates [are] manner pleasant [fruits,] new old, [which] laid thee, beloved. {8:1} thou [wert] brother, sucked breasts mother! [when] find thee without, would kiss thee; yea, despised. {8:2} would lead thee, [and] bring thee mother's house, [who] would instruct me: would cause thee drink spiced wine juice pomegranate. {8:3} left hand [should be] head, right hand embrace me. {8:4} charge you, daughters jerusalem, ye stir up, awake [my] love, please. {8:5} [is] cometh wilderness, leaning upon beloved? raised thee apple tree: thy mother brought thee forth: brought thee forth [that] bare thee. {8:6} set seal upon thine heart, seal upon thine arm: love [is] strong death; jealousy [is] cruel grave: coals thereof [are] coals fire, [which hath a] vehement flame. {8:7} many waters cannot quench love, neither floods drown it: [a] man would give substance house love, would utterly contemned. {8:8} little sister, hath breasts: shall sister day shall www.holybooks.compage 415 song songs spoken for? {8:9} [be] wall, build upon palace silver: [be] door, inclose boards cedar. {8:10} [am] wall, breasts like towers: eyes one found favour. {8:11} solomon vineyard baal-hamon; let vineyard unto keepers; every one fruit thereof bring thousand [pieces] silver. {8:12} vineyard, [is] mine, [is] me: thou, solomon, [must have] thousand, keep fruit thereof two hundred. {8:13} thou dwellest gardens, companions hearken thy voice: cause hear [it. ]{8:14} make haste, beloved, thou like roe young hart upon mountains spices. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 417 isaiah book prophet isaiah {1:1} vision isaiah son amoz, saw concerning judah jerusalem days uzziah, jotham, ahaz, [and] hezekiah, kings judah. {1:2} hear, heavens, give ear, earth: lord hath spoken, nourished brought children, rebelled me. {1:3} ox knoweth owner, ass master's crib: [but] israel doth know, people doth consider. {1:4} ah sinful nation, people laden iniquity, seed evildoers, children corrupters: forsaken lord, provoked holy one israel unto anger, gone away backward. {1:5} ye stricken more? ye revolt more: whole head sick, whole heart faint. {1:6} sole foot even unto head [there is] soundness it; [but] wounds, bruises, putrifying sores: closed, neither bound up, neither mollified ointment. {1:7} country [is] desolate, cities [are] burned fire: land, strangers devour presence, [it is] desolate, overthrown strangers. {1:8} daughter zion left cottage vineyard, lodge garden cucumbers, besieged city. {1:9} except lord hosts left unto us small remnant, sodom, [and] like unto gomorrah. {1:10} hear word lord, ye rulers sodom; give ear unto law god, ye people gomorrah. {1:11} purpose [is] multitude sacrifices unto me? saith lord: full burnt offerings rams, fat fed beasts; delight blood bullocks, lambs, goats. {1:12} ye come appear me, hath required hand, tread courts? {1:13} bring vain oblations; incense abomination unto me; new moons sabbaths, calling assemblies, cannot away with; [it is] iniquity, even solemn meeting. {1:14} new moons appointed feasts soul hateth: trouble unto me; weary bear [them. ]{1:15} ye spread forth hands, hide mine eyes you: yea, ye make many prayers, hear: hands full blood. {1:16} wash you, make clean; put away evil doings mine eyes; cease evil; {1:17} learn well; seek judgment, relieve oppressed, judge fatherless, plead widow. {1:18} come now, let us reason together, saith lord: though sins scarlet, shall white snow; though red like crimson, shall wool. {1:19} ye willing obedient, ye shall eat good land: {1:20} ye refuse rebel, ye shall devoured sword: mouth lord hath spoken [it. ]{1:21} faithful city become harlot! full judgment; righteousness lodged it; murderers. {1:22} thy silver become dross, thy wine mixed water: {1:23} thy princes [are] rebellious, companions thieves: every one loveth gifts, followeth rewards: judge fatherless, neither doth cause widow come unto them. {1:24} therefore saith lord, lord hosts, mightyone israel, ah, ease mine adversaries, avenge mine enemies: {1:25} turn hand upon thee, purely purge away thy dross, take away thy tin: {1:26} restore thy judges first, thy counsellors beginning: afterward thou shalt called, city righteousness, faithful city. {1:27} zion shall redeemed judgment, converts righteousness. {1:28} destruction transgressors sinners [shall be] together, forsake lord shall consumed. {1:29} shall ashamed oaks ye desired, ye shall confounded gardens ye chosen. {1:30} ye shall oak whose leaf fadeth, garden hath water. {1:31} strong shall tow, maker spark, shall burn together, none shall quench [them. ]{2:1} word isaiah son amoz saw concerning judah jerusalem. {2:2} shall come pass last days, [that] mountain lord's house shall established top mountains, shall exalted hills; nations shall flow unto it. {2:3} many people shall go say, come ye, let us go mountain lord, house god jacob; teach us ways, walk paths: zion shall go forth law, word lord jerusalem. {2:4} shall judge among nations, shall rebuke many people: shall beat swords plowshares, spears pruninghooks: nation shall lift sword nation, neither shall learn war more. {2:5} house jacob, come ye, let us walk light lord. {2:6} therefore thou hast forsaken thy people house jacob, replenished east, [are] soothsayers like philistines, please children strangers. {2:7} land also full silver gold, neither [is any] end treasures; land also full horses, neither [is any] end chariots: {2:8} land also full idols; worship work hands, fingers made: {2:9} mean man boweth down, great man humbleth himself: therefore forgive not. {2:10} enter rock, hide thee dust, fear lord, glory majesty. {2:11} lofty looks man shall humbled, haughtiness men shall bowed down, lord alone shall exalted day. {2:12} day lord hosts [shall be] upon every [one is] proud lofty, upon every [one is] lifted up; shall brought low: {2:13} upon cedars lebanon, [that are] high lifted up, upon oaks bashan, {2:14} upon high mountains, upon hills [that are] lifted up, {2:15} upon every high tower, upon every fenced wall, {2:16} upon ships tarshish, upon pleasant pictures. {2:17} loftiness man shall bowed down, haughtiness men shall made low: lord alone shall exalted day. {2:18} idols shall utterly abolish. {2:19} shall go holes rocks, caves earth, fear lord, glory majesty, ariseth www.holybooks.comisaiah page 418 shake terribly earth. {2:20} day man shall cast idols silver, idols gold, made [each one] worship, moles bats; {2:21} go clefts rocks, tops ragged rocks, fear lord, glory majesty, ariseth shake terribly earth. {2:22} cease ye man, whose breath [is] nostrils: wherein accounted of? {3:1} for, behold, lord, lord hosts, doth take away jerusalem judah stay staff, whole stay bread, whole stay water, {3:2} mighty man, man war, judge, prophet, prudent, ancient, {3:3} captain fifty, honourable man, counsellor, cunning artificer, eloquent orator. {3:4} give children [to be] princes, babes shall rule them. {3:5} people shall oppressed, every one another, every one neighbour: child shall behave proudly ancient, base honourable. {3:6} man shall take hold brother house father, [saying,] thou hast clothing, thou ruler, [let] ruin [be] thy hand: {3:7} day shall swear, saying, healer; house [is] neither bread clothing: make ruler people. {3:8} jerusalem ruined, judah fallen: tongue doings [are] lord, provoke eyes glory. {3:9} shew countenance doth witness them; declare sin sodom, hide [it] not. woe unto soul! rewarded evil unto themselves. {3:10} say ye righteous, [it shall be] well [with him:] shall eat fruit doings. {3:11} woe unto wicked! [it shall be] ill [with him:] reward hands shall given him. {3:12} [as for] people, children [are] oppressors, women rule them. people, lead thee cause [thee] err, destroy way thy paths. {3:13} lord standeth plead, standeth judge people. {3:14} lord enter judgment ancients people, princes thereof: ye eaten vineyard; spoil poor [is] houses. {3:15} mean ye [that] ye beat people pieces, grind faces poor? saith lord god hosts. {3:16} moreover lord saith, daughters zion haughty, walk stretched forth necks wanton eyes, walking mincing [as] go, making tinkling feet: {3:17} therefore lord smite scab crown head daughters zion, lord discover secret parts. {3:18} day lord take away bravery [their] tinkling ornaments [about feet,] [their] cauls, [their] round tires like moon, {3:19} chains, bracelets, mufflers, {3:20} bonnets, ornaments legs, headbands, tablets, earrings, {3:21} rings, nose jewels, {3:22} changeable suits apparel, mantles, wimples, crisping pins, {3:23} glasses, fine linen, hoods, vails. {3:24} shall come pass, [that] instead sweet smell shall stink; instead girdle rent; instead well set hair baldness; instead stomacher girding sackcloth; [and] burning instead beauty. {3:25} thy men shall fall sword, thy mighty inthe war. {3:26} gates shall lament mourn; [being] desolate shall sit upon ground. {4:1} day seven women shall take hold one man, saying, eat bread, wear apparel: let us called thy name, take away reproach. {4:2} day shall branch lord beautiful glorious, fruit earth [shall be] excellent comely escaped israel. {4:3} shall come pass, [that is] left zion, [he that] remaineth jerusalem, shall called holy, [even] every one written among living jerusalem: {4:4} lord shall washed away filth daughters zion, shall purged blood jerusalem midst thereof spirit judgment, spirit burning. {4:5} lord create upon every dwelling place mount zion, upon assemblies, cloud smoke day, shining flaming fire night: upon glory [shall be] defence. {4:6} shall tabernacle shadow daytime heat, place refuge, covert storm rain. {5:1} sing wellbeloved song beloved touching vineyard. wellbeloved hath vineyard fruitful hill: {5:2} fenced it, gathered stones thereof, planted choicest vine, built tower midst it, also made winepress therein: looked bring forth grapes, brought forth wild grapes. {5:3} now, inhabitants jerusalem, men judah, judge, pray you, betwixt vineyard. {5:4} could done vineyard, done it? wherefore, looked bring forth grapes, brought forth wild grapes? {5:5} go to; tell vineyard: take away hedge thereof, shall eaten up; [and] break wall thereof, shall trodden down: {5:6} lay waste: shall pruned, digged; shall come briers thorns: also command clouds rain rain upon it. {5:7} vineyard lord hosts [is] house israel, men judah pleasant plant: looked judgment, behold oppression; righteousness, behold cry. {5:8} woe unto join house house, [that] lay field field, till [there be] place, may placed alone midst earth! {5:9} mine ears [said] lord hosts, truth many houses shall desolate, [even] great fair, without inhabitant. {5:10} yea, ten acres vineyard shall yield one bath, seed homer shall yield ephah. {5:11} woe unto rise early morning, [that] may follow strong drink; continue night, [till] wine inflame them! {5:12} harp, viol, tabret, pipe, wine, feasts: regard work lord, neither consider operation hands. {5:13} therefore people gone captivity, [they have] knowledge: honourable men [are] famished, multitude dried thirst. {5:14} therefore hell hath enlarged herself, opened mouth without measure: glory, multitude, pomp, rejoiceth, shall descend it. {5:15} mean man shall brought down, mighty man shall humbled, eyes lofty shall www.holybooks.compage 419 isaiah humbled: {5:16} lord hosts shall exalted judgment, god holy shall sanctified righteousness. {5:17} shall lambs feed manner, waste places fat ones shall strangers eat. {5:18} woe unto draw iniquity cords vanity, sin cart rope: {5:19} say, let make speed, [and] hasten work, may see it: let counsel holy one israel draw nigh come, may know [it! ]{5:20} woe unto call evil good, good evil; put darkness light, light darkness; put bitter sweet, sweet bitter! {5:21} woe unto [them are] wise eyes, prudent sight! {5:22} woe unto [them are] mighty drink wine, men strength mingle strong drink: {5:23} justify wicked reward, take away righteousness righteous him! {5:24} therefore fire devoureth stubble, flame consumeth chaff, [so] root shall rottenness, blossom shall go dust: cast away law lord hosts, despised word holy one israel. {5:25} therefore anger lord kindled people, hath stretched forth hand them, hath smitten them: hills tremble, carcases [were] torn midst streets. anger turned away, hand [is] stretched still. {5:26} lift ensign nations far, hiss unto end earth: and, behold, shall come speed swiftly: {5:27} none shall weary stumble among them; none shall slumber sleep; neither shall girdle loins loosed, latchet shoes broken: {5:28} whose arrows [are] sharp, bows bent, horses' hoofs shall counted like flint, wheels like whirlwind: {5:29} roaring [shall be] like lion, shall roar like young lions: yea, shall roar, lay hold prey, shall carry [it] away safe, none shall deliver [it. ]{5:30} day shall roar like roaring sea: [one] look unto land, behold darkness [and] sorrow, light darkened heavens thereof. {6:1} year king uzziah died saw also lord sitting upon throne, high lifted up, train filled temple. {6:2} stood seraphims: one six wings; twain covered face, twain covered feet, twain fly. {6:3} one cried unto another, said, holy, holy, holy, [is] lord hosts: whole earth [is] full glory. {6:4} posts door moved voice cried, house filled smoke. {6:5} said i, woe [is] me! undone; [am] man unclean lips, dwell midst people unclean lips: mine eyes seen king, lord hosts. {6:6} flew one seraphims unto me, live coal hand, [which] taken tongs altar: {6:7} laid [it] upon mouth, said, lo, hath touched thy lips; thine iniquity taken away, thy sin purged. {6:8} also heard voice lord, saying, shall send, go us? said i, [am] i; send me. {6:9} said, go, tell people, hear ye indeed, understand not; see ye indeed, perceivenot. {6:10} make heart people fat, make ears heavy, shut eyes; lest see eyes, hear ears, understand heart, convert, healed. {6:11} said i, lord, long? answered, cities wasted without inhabitant, houses without man, land utterly desolate, {6:12} lord removed men far away, [there be] great forsaking midst land. {6:13} yet [shall be] tenth, [it] shall return, shall eaten: teil tree, oak, whose substance them, cast [their leaves: so] holy seed [shall be] substance thereof. {7:1} came pass days ahaz son jotham, son uzziah, king judah, [that] rezin king syria, pekah son remaliah, king israel, went toward jerusalem war it, could prevail it. {7:2} told house david, saying, syria confederate ephraim. heart moved, heart people, trees wood moved wind. {7:3} said lord unto isaiah, go forth meet ahaz, thou, shear- jashub thy son, end conduit upper pool highway fuller's field; {7:4} say unto him, take heed, quiet; fear not, neither fainthearted two tails smoking firebrands, fierce anger rezin syria, son remaliah. {7:5} syria, ephraim, son remaliah, taken evil counsel thee, saying, {7:6} let us go judah, vex it, let us make breach therein us, set king midst it, [even] son tabeal: {7:7} thus saith lord god, shall stand, neither shall come pass. {7:8} head syria [is] damascus, head damascus [is] rezin; within threescore five years shall ephraim broken, people. {7:9} head ephraim [is] samaria, head samaria [is] remaliah's son. ye believe, surely ye shall established. {7:10} moreover lord spake unto ahaz, saying, {7:11} ask thee sign lord thy god; ask either depth, height above. {7:12} ahaz said, ask, neither tempt lord. {7:13} said, hear ye now, house david; [is it] small thing weary men, ye weary god also? {7:14} therefore lord shall give sign; behold, virgin shall conceive, bear son, shall call name immanuel. {7:15} butter honey shall eat, may know refuse evil, choose good. {7:16} child shall know refuse evil, choose good, land thou abhorrest shall forsaken kings. {7:17} lord shall bring upon thee, upon thy people, upon thy father's house, days come, day ephraim departed judah; [even] king assyria. {7:18} shall come pass day, [that] lord shall hiss fly [is] uttermost part rivers egypt, bee [is] land assyria. {7:19} shall come, shall rest desolate valleys, holes rocks, upon thorns, upon bushes. {7:20} day shall lord shave razor hired, [namely,] beyond river, king assyria, head, hair feet: shall also consume beard. {7:21} shall come www.holybooks.comisaiah page 420 pass day, [that] man shall nourish young cow, two sheep; {7:22} shall come pass, abundance milk [that] shall give shall eat butter: butter honey shall every one eat left land. {7:23} shall come pass day, [that] every place shall be, thousand vines thousand silverlings, shall [even] briers thorns. {7:24} arrows bows shall [men] come thither; land shall become briers thorns. {7:25} [on] hills shall digged mattock, shall come thither fear briers thorns: shall sending forth oxen, treading lesser cattle. {8:1} moreover lord said unto me, take thee great roll, write man's pen concerning maher-shalal-hash-baz. {8:2} took unto faithful witnesses record, uriah priest, zechariah son jeberechiah. {8:3} went unto prophetess; conceived, bare son. said lord me, call name maher-shalal-hash-baz. {8:4} child shall knowledge cry, father, mother, riches damascus spoil samaria shall taken away king assyria. {8:5} lord spake also unto again, saying, {8:6} forasmuch people refuseth waters shiloah go softly, rejoice rezin remaliah's son; {8:7} therefore, behold, lord bringeth upon waters river, strong many, [even] king assyria, glory: shall come channels, go banks: {8:8} shall pass judah; shall overflow go over, shall reach [even] neck; stretching wings shall fill breadth thy land, immanuel. {8:9} associate yourselves, ye people, ye shall broken pieces; give ear, ye far countries: gird yourselves, ye shall broken pieces; gird yourselves, ye shall broken pieces. {8:10} take counsel together, shall come nought; speak word, shall stand: god [is] us. {8:11} lord spake thus strong hand, instructed walk way people, saying, {8:12} say ye not, confederacy, [them to] people shall say, confederacy; neither fear ye fear, afraid. {8:13} sanctify lord hosts himself; [let] [be] fear, [let] [be] dread. {8:14} shall sanctuary; stone stumbling rock offence houses israel, gin snare inhabitants jerusalem. {8:15} many among shall stumble, fall, broken, snared, taken. {8:16} bind testimony, seal law among disciples. {8:17} wait upon lord, hideth face house jacob, look him. {8:18} behold, children lord hath given [are] signs wonders israel lord hosts, dwelleth mount zion. {8:19} shall say unto you, seek unto familiar spirits, unto wizards peep, mutter: people seek unto god? living dead? {8:20} law testimony: speak according word, [it is] [there is] light them. {8:21} shall pass it, hardly bestead hungry: shall come topass, shall hungry, shall fret themselves, curse king god, look upward. {8:22} shall look unto earth; behold trouble darkness, dimness anguish; [they shall be] driven darkness. {9:1} nevertheless dimness [shall] [be] [was] vexation, first lightly afflicted land zebulun land naphtali, afterward grievously afflict [her by] way sea, beyond jordan, galilee nations. {9:2} people walked darkness seen great light: dwell land shadow death, upon hath light shined. {9:3} thou hast multiplied nation, [and] increased joy: joy thee according joy harvest, [and] [men] rejoice divide spoil. {9:4} thou hast broken yoke burden, staff shoulder, rod oppressor, day midian. {9:5} every battle warrior [is] confused noise, garments rolled blood; [this] shall burning [and] fuel fire. {9:6} unto us child born, unto us son given: government shall upon shoulder: name shall called wonderful, counsellor, mighty god, everlasting father, prince peace. {9:7} increase [his] government peace [there shall be] end, upon throne david, upon kingdom, order it, establish judgment justice henceforth even ever. zeal lord hosts perform this. {9:8} lord sent word jacob, hath lighted upon israel. {9:9} people shall know, [even] ephraim inhabitant samaria, say pride stoutness heart, {9:10} bricks fallen down, build hewn stones: sycomores cut down, change [them into] cedars. {9:11} therefore lord shall set adversaries rezin him, join enemies together; {9:12} syrians before, philistines behind; shall devour israel open mouth. anger turned away, hand [is] stretched still. {9:13} people turneth unto smiteth them, neither seek lord hosts. {9:14} therefore lord cut israel head tail, branch rush, one day. {9:15} ancient honourable, [is] head; prophet teacheth lies, [is] tail. {9:16} leaders people cause [them] err; [they are] led [are] destroyed. {9:17} therefore lord shall joy young men, neither shall mercy fatherless widows: every one hypocrite evildoer, every mouth speaketh folly. anger turned away, hand [is] stretched still. {9:18} wickedness burneth fire: shall devour briers thorns, shall kindle thickets forest, shall mount [like] lifting smoke. {9:19} wrath lord hosts land darkened, people shall fuel fire: man shall spare brother. {9:20} shall snatch right hand, hungry; shall eat left hand, shall satisfied: shall eat every man flesh arm: {9:21} manasseh, ephraim; ephraim, manasseh: [and] together [shall be] judah. anger turned away, hand [is] stretched still. www.holybooks.compage 421 isaiah {10:1} woe unto decree unrighteous decrees, write grievousness [which] prescribed; {10:2} turn aside needy judgment, take away right poor people, widows may prey, [that] may rob fatherless! {10:3} ye day visitation, desolation [which] shall come far? ye flee help? ye leave glory? {10:4} without shall bow prisoners, shall fall slain. anger turned away, hand [is] stretched still. {10:5} assyrian, rod mine anger, staff hand mine indignation. {10:6} send hypocritical nation, people wrath give charge, take spoil, take prey, tread like mire streets. {10:7} howbeit meaneth so, neither doth heart think so; [it is] heart destroy cut nations few. {10:8} saith, [are] princes altogether kings? {10:9} [is] calno carchemish? [is] hamath arpad? [is] samaria damascus? {10:10} hand hath found kingdoms idols, whose graven images excel jerusalem samaria; {10:11} shall not, done unto samaria idols, jerusalem idols? {10:12} wherefore shall come pass, [that] lord hath performed whole work upon mount zion jerusalem, punish fruit stout heart king assyria, glory high looks. {10:13} saith, strength hand done [it,] wisdom; prudent: removed bounds people, robbed treasures, put inhabitants like valiant [man: ]{10:14} hand hath found nest riches people: one gathereth eggs [that are] left, gathered earth; none moved wing, opened mouth, peeped. {10:15} shall axe boast heweth therewith? [or] shall saw magnify shaketh it? rod shake [itself] lift up, [or] staff lift [itself, were] wood. {10:16} therefore shall lord, lord hosts, send among fat ones leanness; glory shall kindle burning like burning fire. {10:17} light israel shall fire, holy one flame: shall burn devour thorns briers one day; {10:18} shall consume glory forest, fruitful field, soul body: shall standardbearer fainteth. {10:19} rest trees forest shall few, child may write them. {10:20} shall come pass day, [that] remnant israel, escaped house jacob, shall stay upon smote them; shall stay upon lord, holy one israel, truth. {10:21} remnant shall return, [even] remnant jacob, unto mighty god. {10:22} though thy people israel sand sea, [yet] remnant shall return: consumption decreed shall overflow righteousness. {10:23} lord god hosts shall make consumption, even determined, midst land. {10:24} therefore thus saith lord god hosts, people dwellest zion, afraid assyrian: shall smite thee rod, shall lift staff thee, manner egypt. {10:25} foryet little while, indignation shall cease, mine anger destruction. {10:26} lord hosts shall stir scourge according slaughter midian rock oreb: [as] rod [was] upon sea, shall lift manner egypt. {10:27} shall come pass day, [that] burden shall taken away thy shoulder, yoke thy neck, yoke shall destroyed anointing. {10:28} come aiath, passed migron; michmash hath laid carriages: {10:29} gone passage: taken lodging geba; ramah afraid; gibeah saul fled. {10:30} lift thy voice, daughter gallim: cause heard unto laish, poor anathoth. {10:31} madmenah removed; inhabitants gebim gather flee. {10:32} yet shall remain nob day: shall shake hand [against] mount daughter zion, hill jerusalem. {10:33} behold, lord, lord hosts, shall lop bough terror: high ones stature [shall be] hewn down, haughty shall humbled. {10:34} shall cut thickets forest iron, lebanon shall fall mighty one. {11:1} shall come forth rod stem jesse, branch shall grow roots: {11:2} spirit lord shall rest upon him, spirit wisdom understanding, spirit counsel might, spirit knowledge fear lord; {11:3} shall make quick understanding fear lord: shall judge sight eyes, neither reprove hearing ears: {11:4} righteousness shall judge poor, reprove equity meek earth: shall smite earth rod mouth, breath lips shall slay wicked. {11:5} righteousness shall girdle loins, faithfulness girdle reins. {11:6} wolf also shall dwell lamb, leopard shall lie kid; calf young lion fatling together; little child shall lead them. {11:7} cow bear shall feed; young ones shall lie together: lion shall eat straw like ox. {11:8} sucking child shall play hole asp, weaned child shall put hand cockatrice' den. {11:9} shall hurt destroy holy mountain: earth shall full knowledge lord, waters cover sea. {11:10} day shall root jesse, shall stand ensign people; shall gentiles seek: rest shall glorious. {11:11} shall come pass day, [that] lord shall set hand second time recover remnant people, shall left, assyria, egypt, pathros, cush, elam, shinar, hamath, islands sea. {11:12} shall set ensign nations, shall assemble outcasts israel, gather together dispersed judah four corners earth. {11:13} envy also ephraim shall depart, adversaries judah shall cut off: ephraim shall envy judah, judah shall vex ephraim. {11:14} shall fly upon shoulders philistines toward west; shall spoil east together: shall lay hand upon edom moab; children ammon shall obey them. {11:15} lord shall utterly destroy tongue egyptian sea; mighty wind shall shake hand river, shall smite seven streams, make [men] go www.holybooks.comisaiah page 422 dryshod. {11:16} shall highway remnant people, shall left, assyria; like israel day came land egypt. {12:1} day thou shalt say, lord, praise thee: though thou wast angry me, thine anger turned away, thou comfortedst me. {12:2} behold, god [is] salvation; trust, afraid: lord jehovah [is] strength [my] song; also become salvation. {12:3} therefore joy shall ye draw water wells salvation. {12:4} day shall ye say, praise lord, call upon name, declare doings among people, make mention name exalted. {12:5} sing unto lord; hath done excellent things: [is] known earth. {12:6} cry shout, thou inhabitant zion: great [is] holy one israel midst thee. {13:1} burden babylon, isaiah son amoz see. {13:2} lift ye banner upon high mountain, exalt voice unto them, shake hand, may go gates nobles. {13:3} commanded sanctified ones, also called mighty ones mine anger, [even] rejoice highness. {13:4} noise multitude mountains, like great people; tumultuous noise kingdoms nations gathered together: lord hosts mustereth host battle. {13:5} come far country, end heaven, [even] lord, weapons indignation, destroy whole land. {13:6} howl ye; day lord [is] hand; shall come destruction almighty. {13:7} therefore shall hands faint, every man's heart shall melt: {13:8} shall afraid: pangs sorrows shall take hold them; shall pain woman travaileth: shall amazed one another; faces [shall as] flames. {13:9} behold, day lord cometh, cruel wrath fierce anger, lay land desolate: shall destroy sinners thereof it. {13:10} stars heaven constellations thereof shall give light: sun shall darkened going forth, moon shall cause light shine. {13:11} punish world [their] evil, wicked iniquity; cause arrogancy proud cease, lay low haughtiness terrible. {13:12} make man precious fine gold; even man golden wedge ophir. {13:13} therefore shake heavens, earth shall remove place, wrath lord hosts, day fierce anger. {13:14} shall chased roe, sheep man taketh up: shall every man turn people, flee every one land. {13:15} every one found shall thrust through; every one joined [unto them] shall fall sword. {13:16} children also shall dashed pieces eyes; houses shall spoiled, wives ravished. {13:17} behold, stir medes them, shall regard silver; [as for] gold, shall delight it. {13:18} [their] bows also shall dash young men pieces; shall pity fruit womb; eye shall spare children. {13:19} babylon, glory kingdoms, beauty chaldees' excellency, shall god overthrew sodom gomorrah. {13:20} shall never inhabited, neither shall dwelt generation togeneration: neither shall arabian pitch tent there; neither shall shepherds make fold there. {13:21} wild beasts desert shall lie there; houses shall full doleful creatures; owls shall dwell there, satyrs shall dance there. {13:22} wild beasts islands shall cry desolate houses, dragons [their] pleasant palaces: time [is] near come, days shall prolonged. {14:1} lord mercy jacob, yet choose israel, set land: strangers shall joined them, shall cleave house jacob. {14:2} people shall take them, bring place: house israel shall possess land lord servants handmaids: shall take captives, whose captives were; shall rule oppressors. {14:3} shall come pass day lord shall give thee rest thy sorrow, thy fear, hard bondage wherein thou wast made serve, {14:4} thou shalt take proverb king babylon, say, hath oppressor ceased! golden city ceased! {14:5} lord hath broken staff wicked, [and] sceptre rulers. {14:6} smote people wrath continual stroke, ruled nations anger, persecuted, [and] none hindereth. {14:7} whole earth rest, [and] quiet: break forth singing. {14:8} yea, fir trees rejoice thee, [and] cedars lebanon, [saying,] since thou art laid down, feller come us. {14:9} hell beneath moved thee meet [thee] thy coming: stirreth dead thee, [even] chief ones earth; hath raised thrones kings nations. {14:10} shall speak say unto thee, art thou also become weak we? art thou become like unto us? {14:11} thy pomp brought grave, [and] noise thy viols: worm spread thee, worms cover thee. {14:12} art thou fallen heaven, lucifer, son morning! [how] art thou cut ground, didst weaken nations! {14:13} thou hast said thine heart, ascend heaven, exalt throne stars god: sit also upon mount congregation, sides north: {14:14} ascend heights clouds; like high. {14:15} yet thou shalt brought hell, sides pit. {14:16} see thee shall narrowly look upon thee, [and] consider thee, [saying, is] man made earth tremble, shake kingdoms; {14:17} [that] made world wilderness, destroyed cities thereof; [that] opened house prisoners? {14:18} kings nations, [even] them, lie glory, every one house. {14:19} thou art cast thy grave like abominable branch, [and as] raiment slain, thrust sword, go stones pit; carcase trodden feet. {14:20} thou shalt joined burial, thou hast destroyed thy land, [and] slain thy people: seed evildoers shall never renowned. {14:21} prepare slaughter children iniquity fathers; rise, possess land, fill face world cities. {14:22} rise them, saith lord hosts, cut babylon name, remnant, son, nephew, saith lord. {14:23} also make possession bittern, pools water: sweep besom destruction, saith lord hosts. www.holybooks.compage 423 isaiah {14:24} lord hosts hath sworn, saying, surely thought, shall come pass; purposed, [so] shall stand: {14:25} break assyrian land, upon mountains tread foot: shall yoke depart them, burden depart shoulders. {14:26} [is] purpose purposed upon whole earth: [is] hand stretched upon nations. {14:27} lord hosts hath purposed, shall disannul [it?] hand [is] stretched out, shall turn back? {14:28} year king ahaz died burden. {14:29} rejoice thou, whole palestina, rod smote thee broken: serpent's root shall come forth cockatrice, fruit [shall be] fiery flying serpent. {14:30} firstborn poor shall feed, needy shall lie safety: kill thy root famine, shall slay thy remnant. {14:31} howl, gate; cry, city; thou, whole palestina, [art] dissolved: shall come north smoke, none [shall be] alone appointed times. {14:32} shall [one] answer messengers nation? lord hath founded zion, poor people shall trust it. {15:1} burden moab. night ar moab laid waste, [and] brought silence; night kir moab laid waste, [and] brought silence; {15:2} gone bajith, dibon, high places, weep: moab shall howl nebo, medeba: heads [shall be] baldness, [and] every beard cut off. {15:3} streets shall gird sackcloth: tops houses, streets, every one shall howl, weeping abundantly. {15:4} heshbon shall cry, elealeh: voice shall heard [even] unto jahaz: therefore armed soldiers moab shall cry out; life shall grievous unto him. {15:5} heart shall cry moab; fugitives [shall flee] unto zoar, heifer three years old: mounting luhith weeping shall go up; way horonaim shall raise cry destruction. {15:6} waters nimrim shall desolate: hay withered away, grass faileth, green thing. {15:7} therefore abundance gotten, laid up, shall carry away brook willows. {15:8} cry gone round borders moab; howling thereof unto eglaim, howling thereof unto beer- elim. {15:9} waters dimon shall full blood: bring upon dimon, lions upon escapeth moab, upon remnant land. {16:1} send ye lamb ruler land sela wilderness, unto mount daughter zion. {16:2} shall be, [that,] wandering bird cast nest, daughters moab shall fords arnon. {16:3} take counsel, execute judgment; make thy shadow night midst noonday; hide outcasts; bewray wandereth. {16:4} let mine outcasts dwell thee, moab; thou covert face spoiler: extortioner end, spoiler ceaseth, oppressors consumed land. {16:5} mercy shall throne established: shall sit upon truth tabernacle david, judging, seeking judgment, hasting righteousness. {16:6} heard pride moab; [he is] proud: [even] haughtiness, pride, hiswrath: [but] lies [shall] [be] so. {16:7} therefore shall moab howl moab, every one shall howl: foundations kir-hareseth shall ye mourn; surely [they are] stricken. {16:8} fields heshbon languish, [and] vine sibmah: lords heathen broken principal plants thereof, come [even] unto jazer, wandered [through] wilderness: branches stretched out, gone sea. {16:9} therefore bewail weeping jazer vine sibmah: water thee tears, heshbon, elealeh: shouting thy summer fruits thy harvest fallen. {16:10} gladness taken away, joy plentiful field; vineyards shall singing, neither shall shouting: treaders shall tread wine [their] presses; made [their vintage] shouting cease. {16:11} wherefore bowels shall sound like harp moab, mine inward parts kir-haresh. {16:12} shall come pass, seen moab weary high place, shall come sanctuary pray; shall prevail. {16:13} [is] word lord hath spoken concerning moab since time. {16:14} lord hath spoken, saying, within three years, years hireling, glory moab shall contemned, great multitude; remnant [shall be] small [and] feeble. {17:1} burden damascus. behold, damascus taken away [being] city, shall ruinous heap. {17:2} cities aroer [are] forsaken: shall flocks, shall lie down, none shall make [them] afraid. {17:3} fortress also shall cease ephraim, kingdom damascus, remnant syria: shall glory children israel, saith lord hosts. {17:4} day shall come pass, [that] glory jacob shall made thin, fatness flesh shall wax lean. {17:5} shall harvestman gathereth corn, reapeth ears arm; shall gathereth ears valley rephaim. {17:6} yet gleaning grapes shall left it, shaking olive tree, two [or] three berries top uppermost bough, four [or] five outmost fruitful branches thereof, saith lord god israel. {17:7} day shall man look maker, eyes shall respect holy one israel. {17:8} shall look altars, work hands, neither shall respect [that] fingers made, either groves, images. {17:9} day shall strong cities forsaken bough, uppermost branch, left children israel: shall desolation. {17:10} thou hast forgotten god thy salvation, hast mindful rock thy strength, therefore shalt thou plant pleasant plants, shalt set strange slips: {17:11} day shalt thou make thy plant grow, morning shalt thou make thy seed flourish: [but] harvest [shall be] heap day grief desperate sorrow. {17:12} woe multitude many people, [which] make noise like noise seas; rushing nations, [that] make rushing like rushing mighty waters! {17:13} nations shall rush like rushing www.holybooks.comisaiah page 424 many waters: [god] shall rebuke them, shall flee far off, shall chased chaff mountains wind, like rolling thing whirlwind. {17:14} behold eveningtide trouble; [and] morning [is] not. [is] portion spoil us, lot rob us. {18:1} woe land shadowing wings, [is] beyond rivers ethiopia: {18:2} sendeth ambassadors sea, even vessels bulrushes upon waters, [saying,] go, ye swift messengers, nation scattered peeled, people terrible beginning hitherto; nation meted trodden down, whose land rivers spoiled! {18:3} ye inhabitants world, dwellers earth, see ye, lifteth ensign mountains; bloweth trumpet, hear ye. {18:4} lord said unto me, take rest, consider dwelling place like clear heat upon herbs, [and] like cloud dew heat harvest. {18:5} afore harvest, bud perfect, sour grape ripening flower, shall cut sprigs pruninghooks, take away [and] cut branches. {18:6} shall left together unto fowls mountains, beasts earth: fowls shall summer upon them, beasts earth shall winter upon them. {18:7} time shall present brought unto lord hosts people scattered peeled, people terrible beginning hitherto; nation meted trodden foot, whose land rivers spoiled, place name lord hosts, mount zion. {19:1} burden egypt. behold, lord rideth upon swift cloud, shall come egypt: idols egypt shall moved presence, heart egypt shall melt midst it. {19:2} set egyptians egyptians: shall fight every one brother, every one neighbour; city city, [and] kingdom kingdom. {19:3} spirit egypt shall fail midst thereof; destroy counsel thereof: shall seek idols, charmers, familiar spirits, wizards. {19:4} egyptians give hand cruel lord; fierce king shall rule them, saith lord, lord hosts. {19:5} waters shall fail sea, river shall wasted dried up. {19:6} shall turn rivers far away; [and] brooks defence shall emptied dried up: reeds flags shall wither. {19:7} paper reeds brooks, mouth brooks, every thing sown brooks, shall wither, driven away, [more. ]{19:8} fishers also shall mourn, cast angle brooks shall lament, spread nets upon waters shall languish. {19:9} moreover work fine flax, weave networks, shall confounded. {19:10} shall broken purposes thereof, make sluices [and] ponds fish. {19:11} surely princes zoan [are] fools, counsel wise counsellors pharaoh become brutish: say ye unto pharaoh, [am] son wise, son ancient kings? {19:12} [are] they? [are] thy wise [men?] let tell thee now, let know lord hosts hath purposed upon egypt. {19:13} princes zoan become fools, theprinces noph deceived; also seduced egypt, [even are] stay tribes thereof. {19:14} lord hath mingled perverse spirit midst thereof: caused egypt err every work thereof, drunken [man] staggereth vomit. {19:15} neither shall [any] work egypt, head tail, branch rush, may do. {19:16} day shall egypt like unto women: shall afraid fear shaking hand lord hosts, shaketh it. {19:17} land judah shall terror unto egypt, every one maketh mention thereof shall afraid himself, counsel lord hosts, hath determined it. {19:18} day shall five cities land egypt speak language canaan, swear lord hosts; one shall called, city destruction. {19:19} day shall altar lord midst land egypt, pillar border thereof lord. {19:20} shall sign witness unto lord hosts land egypt: shall cry unto lord oppressors, shall send saviour, great one, shall deliver them. {19:21} lord shall known egypt, egyptians shall know lord day, shall sacrifice oblation; yea, shall vow vow unto lord, perform [it. ]{19:22} lord shall smite egypt: shall smite heal [it:] shall return [even] lord, shall intreated them, shall heal them. {19:23} day shall highway egypt assyria, assyrian shall come egypt, egyptian assyria, egyptians shall serve assyrians. {19:24} day shall israel third egypt assyria, [even] blessing midst land: {19:25} lord hosts shall bless, saying, blessed [be] egypt people, assyria work hands, israel mine inheritance. {20:1} year tartan came unto ashdod, (when sargon king assyria sent him,) fought ashdod, took it; {20:2} time spake lord isaiah son amoz, saying, go loose sackcloth thy loins, put thy shoe thy foot. so, walking naked barefoot. {20:3} lord said, like servant isaiah hath walked naked barefoot three years [for] sign wonder upon egypt upon ethiopia; {20:4} shall king assyria lead away egyptians prisoners, ethiopians captives, young old, naked barefoot, even [their] buttocks uncovered, shame egypt. {20:5} shall afraid ashamed ethiopia expectation, egypt glory. {20:6} inhabitant isle shall say day, behold, [is] expectation, whither flee help delivered king assyria: shall escape? {21:1} burden desert sea. whirlwinds south pass through; [so] cometh desert, terrible land. {21:2} grievous vision declared unto me; treacherous dealer dealeth treacherously, spoiler spoileth. go up, elam: besiege, media; sighing thereof made cease. {21:3} therefore loins filled pain: pangs taken hold upon me, pangs woman travaileth: bowed hearing [of it;] dismayed seeing [of www.holybooks.compage 425 isaiah it. ]{21:4} heart panted, fearfulness affrighted me: night pleasure hath turned fear unto me. {21:5} prepare table, watch watchtower, eat, drink: arise, ye princes, [and] anoint shield. {21:6} thus hath lord said unto me, go, set watchman, let declare seeth. {21:7} saw chariot [with] couple horsemen, chariot asses, [and] chariot camels; hearkened diligently much heed: {21:8} cried, lion: lord, stand continually upon watchtower daytime, set ward whole nights: {21:9} and, behold, cometh chariot men, [with] couple horsemen. answered said, babylon fallen, fallen; graven images gods hath broken unto ground. {21:10} threshing, corn floor: heard lord hosts, god israel, declared unto you. {21:11} burden dumah. calleth seir, watchman, night? watchman, night? {21:12} watchman said, morning cometh, also night: ye enquire, enquire ye: return, come. {21:13} burden upon arabia. forest arabia shall ye lodge, ye travelling companies dedanim. {21:14} inhabitants land tema brought water thirsty, prevented bread fled. {21:15} fled swords, drawn sword, bent bow, grievousness war. {21:16} thus hath lord said unto me, within year, according years hireling, glory kedar shall fail: {21:17} residue number archers, mighty men children kedar, shall diminished: lord god israel hath spoken [it. ]{22:1} burden valley vision. aileth thee now, thou art wholly gone housetops? {22:2} thou art full stirs, tumultuous city, joyous city: thy slain [men are] slain sword, dead battle. {22:3} thy rulers fled together, bound archers: found thee bound together, [which] fled far. {22:4} therefore said i, look away me; weep bitterly, labour comfort me, spoiling daughter people. {22:5} [it is] day trouble, treading down, perplexity lord god hosts valley vision, breaking walls, crying mountains. {22:6} elam bare quiver chariots men [and] horsemen, kir uncovered shield. {22:7} shall come pass, [that] thy choicest valleys shall full chariots, horsemen shall set array gate. {22:8} discovered covering judah, thou didst look day armour house forest. {22:9} ye seen also breaches city david, many: ye gathered together waters lower pool. {22:10} ye numbered houses jerusalem, houses ye broken fortify wall. {22:11} ye made also ditch two walls water old pool: ye looked unto maker thereof, neither respect unto fashioned long ago. {22:12} day lord god hosts call weeping, mourning, baldness, girding sackcloth: {22:13} behold joy gladness, slaying oxen, killing sheep, eating flesh, drinking wine: let us eat anddrink; morrow shall die. {22:14} revealed mine ears lord hosts, surely iniquity shall purged till ye die, saith lord god hosts. {22:15} thus saith lord god hosts, go, get thee unto treasurer, [even] unto shebna, [is] house, [and say, ]{22:16} hast thou here? hast thou here, thou hast hewed thee sepulchre here, [as] heweth sepulchre high, [and] graveth habitation rock? {22:17} behold, lord carry thee away mighty captivity, surely cover thee. {22:18} surely violently turn toss thee [like] ball large country: shalt thou die, chariots thy glory [shall be] shame thy lord's house. {22:19} drive thee thy station, thy state shall pull thee down. {22:20} shall come pass day, call servant eliakim son hilkiah: {22:21} clothe thy robe, strengthen thy girdle, commit thy government hand: shall father inhabitants jerusalem, house judah. {22:22} key house david lay upon shoulder; shall open, none shall shut; shall shut, none shall open. {22:23} fasten nail sure place; shall glorious throne father's house. {22:24} shall hang upon glory father's house, offspring issue, vessels small quantity, vessels cups, even vessels flagons. {22:25} day, saith lord hosts, shall nail fastened sure place removed, cut down, fall; burden [was] upon shall cut off: lord hath spoken [it. ]{23:1} burden tyre. howl, ye ships tarshish; laid waste, house, entering in: land chittim revealed them. {23:2} still, ye inhabitants isle; thou merchants zidon, pass sea, replenished. {23:3} great waters seed sihor, harvest river, [is] revenue; mart nations. {23:4} thou ashamed, zidon: sea hath spoken, [even] strength sea, saying, travail not, bring forth children, neither nourish young men, [nor] bring virgins. {23:5} report concerning egypt, [so] shall sorely pained report tyre. {23:6} pass ye tarshish; howl, ye inhabitants isle. {23:7} [is] joyous [city,] whose antiquity [is] ancient days? feet shall carry afar sojourn. {23:8} hath taken counsel tyre, crowning [city,] whose merchants [are] princes, whose traffickers [are] honourable earth? {23:9} lord hosts hath purposed it, stain pride glory, [and] bring contempt honourable earth. {23:10} pass thy land river, daughter tarshish: [there is] strength. {23:11} stretched hand sea, shook kingdoms: lord hath given commandment merchant [city,] destroy strong holds thereof. {23:12} said, thou shalt rejoice, thou oppressed virgin, daughter zidon: arise, pass chittim; also shalt thou rest. {23:13} behold land chaldeans; people not, [til] assyrian founded dwell wilderness: set towers thereof, raised palaces thereof; [and] brought ruin. {23:14} howl, ye ships tarshish: strength laid waste. www.holybooks.comisaiah page 426 {23:15} shall come pass day, tyre shall forgotten seventy years, according days one king: end seventy years shall tyre sing harlot. {23:16} take harp, go city, thou harlot hast forgotten; make sweet melody, sing many songs, thou mayest remembered. {23:17} shall come pass end seventy years, lord visit tyre, shall turn hire, shall commit fornication kingdoms world upon face earth. {23:18} merchandise hire shall holiness lord: shall treasured laid up; merchandise shall dwell lord, eat sufficiently, durable clothing. {24:1} behold, lord maketh earth empty, maketh waste, turneth upside down, scattereth abroad inhabitants thereof. {24:2} shall be, people, priest; servant, master; maid, mistress; buyer, seller; lender, borrower; taker usury, giver usury him. {24:3} land shall utterly emptied, utterly spoiled: lord hath spoken word. {24:4} earth mourneth [and] fadeth away, world languisheth [and] fadeth away, haughty people earth languish. {24:5} earth also defiled inhabitants thereof; transgressed laws, changed ordinance, broken everlasting covenant. {24:6} therefore hath curse devoured earth, dwell therein desolate: therefore inhabitants earth burned, men left. {24:7} new wine mourneth, vine languisheth, merryhearted sigh. {24:8} mirth tabrets ceaseth, noise rejoice endeth, joy harp ceaseth. {24:9} shall drink wine song; strong drink shall bitter drink it. {24:10} city confusion broken down: every house shut up, man may come in. {24:11} [there is] crying wine streets; joy darkened, mirth land gone. {24:12} city left desolation, gate smitten destruction. {24:13} thus shall midst land among people, [there shall be] shaking olive tree, [and] gleaning grapes vintage done. {24:14} shall lift voice, shall sing majesty lord, shall cry aloud sea. {24:15} wherefore glorify ye lord fires, [even] name lord god israel isles sea. {24:16} uttermost part earth heard songs, [even] glory righteous. said, leanness, leanness, woe unto me! treacherous dealers dealt treacherously; yea, treacherous dealers dealt treacherously. {24:17} fear, pit, snare, [are] upon thee, inhabitant earth. {24:18} shall come pass, [that] fleeth noise fear shall fall pit; cometh midst pit shall taken snare: windows high open, foundations earth shake. {24:19} earth utterly broken down, earth clean dissolved, earth moved exceedingly. {24:20} earth shall reel fro like drunkard, shall removed like cottage; transgression thereof shall heavy upon it; shall fall, rise again. {24:21} shall come pass day, [that] lord shall punish host high ones [that are]on high, kings earth upon earth. {24:22} shall gathered together, [as] prisoners gathered pit, shall shut prison, many days shall visited. {24:23} moon shall confounded, sun ashamed, lord hosts shall reign mount zion, jerusalem, ancients gloriously. {25:1} lord, thou [art] god; exalt thee, praise thy name; thou hast done wonderful [things; thy] counsels old [are] faithfulness [and] truth. {25:2} thou hast made city heap; [of] defenced city ruin: palace strangers city; shall never built. {25:3} therefore shall strong people glorify thee, city terrible nations shall fear thee. {25:4} thou hast strength poor, strength needy distress, refuge storm, shadow heat, blast terrible ones [is] storm [against] wall. {25:5} thou shalt bring noise strangers, heat dry place; [even] heat shadow cloud: branch terrible ones shall brought low. {25:6} mountain shall lord hosts make unto people feast fat things, feast wines lees, fat things full marrow, wines lees well refined. {25:7} destroy mountain face covering cast people, vail spread nations. {25:8} swallow death victory; lord god wipe away tears faces; rebuke people shall take away earth: lord hath spoken [it. ]{25:9} shall said day, lo, [is] god; waited him, save us: [is] lord; waited him, glad rejoice salvation. {25:10} mountain shall hand lord rest, moab shall trodden him, even straw trodden dunghill. {25:11} shall spread forth hands midst them, swimmeth spreadeth forth [his hands] swim: shall bring pride together spoils hands. {25:12} fortress high fort thy walls shall bring down, lay low, [and] bring ground, [even] dust. {26:1} day shall song sung land judah; strong city; salvation [god] appoint [for] walls bulwarks. {26:2} open ye gates, righteous nation keepeth truth may enter in. {26:3} thou wilt keep [him] perfect peace, [whose] mind [is] stayed [on thee:] trusteth thee. {26:4} trust ye lord ever: lord jehovah [is] everlasting strength: {26:5} bringeth dwell high; lofty city, layeth low; layeth low, [even] ground; bringeth [even] dust. {26:6} foot shall tread down, [even] feet poor, [and] steps needy. {26:7} way [is] uprightness: thou, upright, dost weigh path just. {26:8} yea, way thy judgments, lord, waited thee; desire [our] soul [is] thy name, remembrance thee. {26:9} soul desired thee night; yea, spirit within seek thee early: thy judgments [are] earth, inhabitants world learn righteousness. {26:10} let favour shewed wicked, [yet] learn righteousness: land www.holybooks.compage 427 isaiah uprightness deal unjustly, behold majesty lord. {26:11} lord, [when] thy hand lifted up, see: [but] shall see, ashamed [their] envy people; yea, fire thine enemies shall devour them. {26:12} lord, thou wilt ordain peace us: thou also hast wrought works us. {26:13} lord god, [other] lords besides thee dominion us: [but] thee make mention thy name. {26:14} [they are] dead, shall live; [they are] deceased, shall rise: therefore hast thou visited destroyed them, made memory perish. {26:15} thou hast increased nation, lord, thou hast increased nation: thou art glorified: thou hadst removed [it] far [unto] ends earth. {26:16} lord, trouble visited thee, poured prayer [when] thy chastening [was] upon them. {26:17} like woman child, [that] draweth near time delivery, pain, [and] crieth pangs; thy sight, lord. {26:18} child, pain, brought forth wind; wrought deliverance earth; neither inhabitants world fallen. {26:19} thy dead [men] shall live, [together with] dead body shall arise. awake sing, ye dwell dust: thy dew [is as] dew herbs, earth shall cast dead. {26:20} come, people, enter thou thy chambers, shut thy doors thee: hide thyself little moment, indignation overpast. {26:21} for, behold, lord cometh place punish inhabitants earth iniquity: earth also shall disclose blood, shall cover slain. {27:1} day lord sore great strong sword shall punish leviathan piercing serpent, even leviathan crooked serpent; shall slay dragon [is] sea. {27:2} day sing ye unto her, vineyard red wine. {27:3} lord keep it; water every moment: lest [any] hurt it, keep night day. {27:4} fury [is] me: would set briers [and] thorns battle? would go them, would burn together. {27:5} let take hold strength, [that] may make peace me; [and] shall make peace me. {27:6} shall cause come jacob take root: israel shall blossom bud, fill face world fruit. {27:7} hath smitten him, smote smote him? [or] slain according slaughter slain him? {27:8} measure, shooteth forth, thou wilt debate it: stayeth rough wind day east wind. {27:9} therefore shall iniquity jacob purged; fruit take away sin; maketh stones altar chalkstones beaten sunder, groves images shall stand up. {27:10} yet defenced city [shall be] desolate, [and] habitation forsaken, left like wilderness: shall calf feed, shall lie down, consume branches thereof. {27:11} boughs thereof withered, shall broken off: women come, [and] set fire: [is] people understanding: therefore made mercy them, formed shew favour. {27:12} shall come pass day, [that] thelord shall beat channel river unto stream egypt, ye shall gathered one one, ye children israel. {27:13} shall come pass day, [that] great trumpet shall blown, shall come ready perish land assyria, outcasts land egypt, shall worship lord holy mount jerusalem. {28:1} woe crown pride, drunkards ephraim, whose glorious beauty fading flower, [are] head fat valleys overcome wine! {28:2} behold, lord hath mighty strong one, [which] tempest hail [and] destroying storm, flood mighty waters overflowing, shall cast earth hand. {28:3} crown pride, drunkards ephraim, shall trodden feet: {28:4} glorious beauty, head fat valley, shall fading flower, [and] hasty fruit summer; [when] looketh upon seeth, yet hand eateth up. {28:5} day shall lord hosts crown glory, diadem beauty, unto residue people, {28:6} spirit judgment sitteth judgment, strength turn battle gate. {28:7} also erred wine, strong drink way; priest prophet erred strong drink, swallowed wine, way strong drink; err vision, stumble [in] judgment. {28:8} tables full vomit [and] filthiness, [so is] place [clean. ]{28:9} shall teach knowledge? shall make understand doctrine? [them are] weaned milk, [and] drawn breasts. {28:10} precept [must be] upon precept, precept upon precept; line upon line, line upon line; little, [and] little: {28:11} stammering lips another tongue speak people. {28:12} said, [is] rest [wherewith] ye may cause weary rest; [is] refreshing: yet would hear. {28:13} word lord unto precept upon precept, precept upon precept; line upon line, line upon line; little, [and] little; might go, fall backward, broken, snared, taken. {28:14} wherefore hear word lord, ye scornful men, rule people [is] jerusalem. {28:15} ye said, made covenant death, hell agreement; overflowing scourge shall pass through, shall come unto us: made lies refuge, falsehood hid ourselves: {28:16} therefore thus saith lord god, behold, lay zion foundation stone, tried stone, precious corner [stone,] sure foundation: believeth shall make haste. {28:17} judgment also lay line, righteousness plummet: hail shall sweep away refuge lies, waters shall overflow hiding place. {28:18} covenant death shall disannulled, agreement hell shall stand; overflowing scourge shall pass through, ye shall trodden it. {28:19} time www.holybooks.comisaiah page 428 goeth forth shall take you: morning morning shall pass over, day night: shall vexation understand report. {28:20} bed shorter [a man] stretch [on it:] covering narrower wrap [in it. ]{28:21} lord shall rise [in] mount perazim, shall wroth [in] valley gibeon, may work, strange work; bring pass act, strange act. {28:22} therefore ye mockers, lest bands made strong: heard lord god hosts consumption, even determined upon whole earth. {28:23} give ye ear, hear voice; hearken, hear speech. {28:24} doth plowman plow day sow? doth open break clods ground? {28:25} hath made plain face thereof, doth cast abroad fitches, scatter cummin, cast principal wheat appointed barley rie place? {28:26} god doth instruct discretion, [and] doth teach him. {28:27} fitches threshed threshing instrument, neither cart wheel turned upon cummin; fitches beaten staff, cummin rod. {28:28} bread [corn] bruised; ever threshing it, break [it with] wheel cart, bruise [with] horsemen. {28:29} also cometh forth lord hosts, [which] wonderful counsel, [and] excellent working. {29:1} woe ariel, ariel, city [where] david dwelt! add ye year year; let kill sacrifices. {29:2} yet distress ariel, shall heaviness sorrow: shall unto ariel. {29:3} camp thee round about, lay siege thee mount, raise forts thee. {29:4} thou shalt brought down, [and] shalt speak ground, thy speech shall low dust, thy voice shall be, one hath familiar spirit, ground, thy speech shall whisper dust. {29:5} moreover multitude thy strangers shall like small dust, multitude terrible ones [shall be] chaff passeth away: yea, shall instant suddenly. {29:6} thou shalt visited lord hosts thunder, earthquake, great noise, storm tempest, flame devouring fire. {29:7} multitude nations fight ariel, even fight munition, distress her, shall dream night vision. {29:8} shall even hungry [man] dreameth, and, behold, eateth; awaketh, soul empty: thirsty man dreameth, and, behold, drinketh; awaketh, and, behold, [he is] faint, soul hath appetite: shall multitude nations be, fight mount zion. {29:9} stay yourselves, wonder; cry ye out, cry: drunken, wine; stagger, strong drink. {29:10} lord hath poured upon spirit deep sleep, hath closed eyes: prophets rulers, seers hath covered. {29:11} vision become unto words book sealed, [men] deliver one learned, saying, read this, pray thee: saith, cannot; [is] sealed: {29:12} book delivered learned, saying, read this, pray thee: saith, learned. {29:13} wherefore lord said, forasmuch thispeople draw near [me] mouth, lips honour me, removed heart far me, fear toward taught precept men: {29:14} therefore, behold, proceed marvellous work among people, [even] marvellous work wonder: wisdom wise [men] shall perish, understanding prudent [men] shall hid. {29:15} woe unto seek deep hide counsel lord, works dark, say, seeth us? knoweth us? {29:16} surely turning things upside shall esteemed potter's clay: shall work say made it, made not? shall thing framed say framed it, understanding? {29:17} [is] yet little while, lebanon shall turned fruitful field, fruitful field shall esteemed forest? {29:18} day shall deaf hear words book, eyes blind shall see obscurity, darkness. {29:19} meek also shall increase [their] joy lord, poor among men shall rejoice holy one israel. {29:20} terrible one brought nought, scorner consumed, watch iniquity cut off: {29:21} make man offender word, lay snare reproveth gate, turn aside thing nought. {29:22} therefore thus saith lord, redeemed abraham, concerning house jacob, jacob shall ashamed, neither shall face wax pale. {29:23} seeth children, work mine hands, midst him, shall sanctify name, sanctify holy one jacob, shall fear god israel. {29:24} also erred spirit shall come understanding, murmured shall learn doctrine. {30:1} woe rebellious children, saith lord, take counsel, me; cover covering, spirit, may add sin sin: {30:2} walk go egypt, asked mouth; strengthen strength pharaoh, trust shadow egypt! {30:3} therefore shall strength pharaoh shame, trust shadow egypt [your] confusion. {30:4} princes zoan, ambassadors came hanes. {30:5} ashamed people [that] could profit them, help profit, shame, also reproach. {30:6} burden beasts south: land trouble anguish, whence [come] young old lion, viper fiery flying serpent, carry riches upon shoulders young asses, treasures upon bunches camels, people [that] shall profit [them. ]{30:7} egyptians shall help vain, purpose: therefore cried concerning this, strength [is] sit still. {30:8} go, write table, note book, may time come ever ever: {30:9} [is] rebellious people, lying children, children [that] hear law lord: {30:10} say seers, see not; prophets, prophesy unto us right things, speak unto us smooth things, prophesy deceits: {30:11} get way, turn aside path, cause holy one israel cease us. {30:12} wherefore thus saith holy one israel, ye despise word, trust oppression perverseness, stay thereon: {30:13} www.holybooks.compage 429 isaiah therefore iniquity shall breach ready fall, swelling high wall, whose breaking cometh suddenly instant. {30:14} shall break breaking potters' vessel broken pieces; shall spare: shall found bursting sherd take fire hearth, take water [withal] pit. {30:15} thus saith lord god, holy one israel; returning rest shall ye saved; quietness confidence shall strength: ye would not. {30:16} ye said, no; flee upon horses; therefore shall ye flee: and, ride upon swift; therefore shall pursue swift. {30:17} one thousand [shall flee] rebuke one; rebuke five shall ye flee: till ye left beacon upon top mountain, ensign hill. {30:18} therefore lord wait, may gracious unto you, therefore exalted, may mercy upon you: lord [is] god judgment: blessed [are] wait him. {30:19} people shall dwell zion jerusalem: thou shalt weep more: gracious unto thee voice thy cry; shall hear it, answer thee. {30:20} [though] lord give bread adversity, water affliction, yet shall thy teachers removed corner more, thine eyes shall see thy teachers: {30:21} thine ears shall hear word behind thee, saying, [is] way, walk ye it, ye turn right hand, ye turn left. {30:22} ye shall defile also covering thy graven images silver, ornament thy molten images gold: thou shalt cast away menstruous cloth; thou shalt say unto it, get thee hence. {30:23} shall give rain thy seed, thou shalt sow ground withal; bread increase earth, shall fat plenteous: day shall thy cattle feed large pastures. {30:24} oxen likewise young asses ear ground shall eat clean provender, hath winnowed shovel fan. {30:25} shall upon every high mountain, upon every high hill, rivers [and] streams waters day great slaughter, towers fall. {30:26} moreover light moon shall light sun, light sun shall sevenfold, light seven days, day lord bindeth breach people, healeth stroke wound. {30:27} behold, name lord cometh far, burning [with] anger, burden [thereof is] heavy: lips full indignation, tongue devouring fire: {30:28} breath, overflowing stream, shall reach midst neck, sift nations sieve vanity: [there shall be] bridle jaws people, causing [them] err. {30:29} ye shall song, night [when] holy solemnity kept; gladness heart, one goeth pipe come mountain lord, mighty one israel. {30:30} lord shall cause glorious voice heard, shall shew lighting arm, indignation [his] anger, [with] flame devouring fire, [with] scattering, tempest, hailstones. {30:31} voice lord shall assyrian beaten down, [which] smote rod. {30:32} [in] every place grounded staff shall pass, lord shall lay upon him, [it] shall tabrets harps: battles shaking fight it. {30:33} tophet [is] ordained old; yea, king prepared; hath made [it] deep [and]large: pile thereof [is] fire much wood; breath lord, like stream brimstone, doth kindle it. {31:1} woe go egypt help; stay horses, trust chariots, [they are] many; horsemen, strong; look unto holy one israel, neither seek lord! {31:2} yet also [is] wise, bring evil, call back words: arise house evildoers, help work iniquity. {31:3} egyptians [are] men, god; horses flesh, spirit. lord shall stretch hand, helpeth shall fall, holpen shall fall down, shall fail together. {31:4} thus hath lord spoken unto me, like lion young lion roaring prey, multitude shepherds called forth him, [he] afraid voice, abase noise them: shall lord hosts come fight mount zion, hill thereof. {31:5} birds flying, lord hosts defend jerusalem; defending also deliver [it; and] passing preserve [it. ]{31:6} turn ye unto [him from] children israel deeply revolted. {31:7} day every man shall cast away idols silver, idols gold, hands made unto [for] sin. {31:8} shall assyrian fall sword, mighty man; sword, mean man, shall devour him: shall flee sword, young men shall discomfited. {31:9} shall pass strong hold fear, princes shall afraid ensign, saith lord, whose fire [is] zion, furnace jerusalem. {32:1} behold, king shall reign righteousness, princes shall rule judgment. {32:2} man shall hiding place wind, covert tempest; rivers water dry place, shadow great rock weary land. {32:3} eyes see shall dim, ears hear shall hearken. {32:4} heart also rash shall understand knowledge, tongue stammerers shall ready speak plainly. {32:5} vile person shall called liberal, churl said [to be] bountiful. {32:6} vile person speak villany, heart work iniquity, practise hypocrisy, utter error lord, make empty soul hungry, cause drink thirsty fail. {32:7} instruments also churl [are] evil: deviseth wicked devices destroy poor lying words, even needy speaketh right. {32:8} liberal deviseth liberal things; liberal things shall stand. {32:9} rise up, ye women ease; hear voice, ye careless daughters; give ear unto speech. {32:10} many days years shall ye troubled, ye careless women: vintage shall fail, gathering shall come. {32:11} tremble, ye women ease; troubled, ye careless ones: strip you, make bare, gird [sackcloth] upon [your] loins. {32:12} shall lament teats, pleasant fields, fruitful vine. {32:13} upon land people shall come thorns [and] briers; yea, upon houses joy [in] joyous city: {32:14} palaces shall forsaken; multitude city shall left; forts towers shall dens ever, joy wild asses, pasture www.holybooks.comisaiah page 430 flocks; {32:15} spirit poured upon us high, wilderness fruitful field, fruitful field counted forest. {32:16} judgment shall dwell wilderness, righteousness remain fruitful field. {32:17} work righteousness shall peace; effect righteousness quietness assurance ever. {32:18} people shall dwell peaceable habitation, sure dwellings, quiet resting places; {32:19} shall hail, coming forest; city shall low low place. {32:20} blessed [are] ye sow beside waters, send forth [thither] feet ox ass. {33:1} woe thee spoilest, thou [wast] spoiled; dealest treacherously, dealt treacherously thee! thou shalt cease spoil, thou shalt spoiled; [and] thou shalt make end deal treacherously, shall deal treacherously thee. {33:2} lord, gracious unto us; waited thee: thou arm every morning, salvation also time trouble. {33:3} noise tumult people fled; lifting thyself nations scattered. {33:4} spoil shall gathered [like] gathering caterpiller: running fro locusts shall run upon them. {33:5} lord exalted; dwelleth high: hath filled zion judgment righteousness. {33:6} wisdom knowledge shall stability thy times, [and] strength salvation: fear lord [is] treasure. {33:7} behold, valiant ones shall cry without: ambassadors peace shall weep bitterly. {33:8} highways lie waste, wayfaring man ceaseth: hath broken covenant, hath despised cities, regardeth man. {33:9} earth mourneth [and] languisheth: lebanon ashamed [and] hewn down: sharon like wilderness; bashan carmel shake [their fruits. ]{33:10} rise, saith lord; exalted; lift myself. {33:11} ye shall conceive chaff, ye shall bring forth stubble: breath, [as] fire, shall devour you. {33:12} people shall burnings lime: [as] thorns cut shall burned fire. {33:13} hear, ye [that are] far off, done; and, ye [that are] near, acknowledge might. {33:14} sinners zion afraid; fearfulness hath surprised hypocrites. among us shall dwell devouring fire? among us shall dwell everlasting burnings? {33:15} walketh righteously, speaketh uprightly; despiseth gain oppressions, shaketh hands holding bribes, stoppeth ears hearing blood, shutteth eyes seeing evil; {33:16} shall dwell high: place defence [shall be] munitions rocks: bread shall given him; waters [shall be] sure. {33:17} thine eyes shall see king beauty: shall behold land far off. {33:18} thine heart shall meditate terror. [is] scribe? [is] receiver? [is] counted towers? {33:19} thou shalt see fierce people, people deeper speech thou canst perceive; stammering tongue, [that thou canst] understand. {33:20} look upon zion, city solemnities: thine eyes shall see jerusalem quiet habitation, tabernacle [that] shall taken down; one stakes thereof shall ever removed, neither shall cords thereof broken. {33:21} glorious lord [will be] unto us place broad rivers [and] streams; wherein shall go galley oars, neither shall gallant ship pass thereby. {33:22} lord [is]our judge, lord [is] lawgiver, lord [is] king; save us. {33:23} thy tacklings loosed; could well strengthen mast, could spread sail: prey great spoil divided; lame take prey. {33:24} inhabitant shall say, sick: people dwell therein [shall be] forgiven [their] iniquity. {34:1} come near, ye nations, hear; hearken, ye people: let earth hear, therein; world, things come forth it. {34:2} indignation lord [is] upon nations, [his] fury upon armies: hath utterly destroyed them, hath delivered slaughter. {34:3} slain also shall cast out, stink shall come carcases, mountains shall melted blood. {34:4} host heaven shall dissolved, heavens shall rolled together scroll: host shall fall down, leaf falleth vine, falling [fig] fig tree. {34:5} sword shall bathed heaven: behold, shall come upon idumea, upon people curse, judgment. {34:6} sword lord filled blood, made fat fatness, [and] blood lambs goats, fat kidneys rams: lord hath sacrifice bozrah, great slaughter land idumea. {34:7} unicorns shall come them, bullocks bulls; land shall soaked blood, dust made fat fatness. {34:8} [it is] day lord's vengeance, [and] year recompences controversy zion. {34:9} streams thereof shall turned pitch, dust thereof brimstone, land thereof shall become burning pitch. {34:10} shall quenched night day; smoke thereof shall go ever: generation generation shall lie waste; none shall pass ever ever. {34:11} cormorant bittern shall possess it; owl also raven shall dwell it: shall stretch upon line confusion, stones emptiness. {34:12} shall call nobles thereof kingdom, none [shall be] there, princes shall nothing. {34:13} thorns shall come palaces, nettles brambles fortresses thereof: shall habitation dragons, [and] court owls. {34:14} wild beasts desert shall also meet wild beasts island, satyr shall cry fellow; screech owl also shall rest there, find place rest. {34:15} shall great owl make nest, lay, hatch, gather shadow: shall vultures also gathered, every one mate. {34:16} seek ye book lord, read: one shall fail, none shall want mate: mouth hath commanded, spirit hath gathered them. {34:17} hath cast lot them, hand hath divided unto line: shall possess ever, generation generation shall dwell therein. {35:1} wilderness solitary place shall glad them; desert shall rejoice, blossom rose. {35:2} shall blossom abundantly, rejoice even joy singing: glory lebanon shall given unto it, excellency carmel sharon, shall see glory lord, [and] excellency god. {35:3} strengthen ye weak hands, confirm feeble knees. {35:4} say [that are] fearful www.holybooks.compage 431 isaiah heart, strong, fear not: behold, god come [with] vengeance, [even] god [with] recompence; come save you. {35:5} eyes blind shall opened, ears deaf shall unstopped. {35:6} shall lame [man] leap hart, tongue dumb sing: wilderness shall waters break out, streams desert. {35:7} parched ground shall become pool, thirsty land springs water: habitation dragons, lay, [shall be] grass reeds rushes. {35:8} highway shall there, way, shall called way holiness; unclean shall pass it; [shall be] those: wayfaring men, though fools, shall err [therein. ]{35:9} lion shall there, [any] ravenous beast shall go thereon, shall found there; redeemed shall walk [there: ]{35:10} ransomed lord shall return, come zion songs everlasting joy upon heads: shall obtain joy gladness, sorrow sighing shall flee away. {36:1} came pass fourteenth year king hezekiah, [that] sennacherib king assyria came defenced cities judah, took them. {36:2} king assyria sent rabshakeh lachish jerusalem unto king hezekiah great army. stood conduit upper pool highway fuller's field. {36:3} came forth unto eliakim, hilkiah's son, house, shebna scribe, joah, asaph's son, recorder. {36:4} rabshakeh said unto them, say ye hezekiah, thus saith great king, king assyria, confidence wherein thou trustest? {36:5} say, [sayest thou,] (but [they but] vain words) [i have] counsel strength war: dost thou trust, thou rebellest me? {36:6} lo, thou trustest staff broken reed, egypt; whereon man lean, go hand, pierce it: [is] pharaoh king egypt trust him. {36:7} thou say me, trust lord god: [is it] he, whose high places whose altars hezekiah hath taken away, said judah jerusalem, ye shall worship altar? {36:8} therefore give pledges, pray thee, master king assyria, give thee two thousand horses, thou able thy part set riders upon them. {36:9} wilt thou turn away face one captain least master's servants, put thy trust egypt chariots horsemen? {36:10} come without lord land destroy it? lord said unto me, go land, destroy it. {36:11} said eliakim shebna joah unto rabshakeh, speak, pray thee, unto thy servants syrian language; understand [it:] speak us jews' language, ears people [are] wall. {36:12} rabshakeh said, hath master sent thy master thee speak words? [hath he] [sent me] men sit upon wall, may eat dung, drink piss you? {36:13} rabshakeh stood, cried loud voice jews' language, said, hear ye words great king, king assyria. {36:14} thus saith king, let hezekiah deceive you: shall able deliver you. {36:15} neither let hezekiah make trust lord, saying, lord surely deliver us: city shall delivered hand king assyria.{36:16} hearken hezekiah: thus saith king assyria, make [an agreement] [by] present, come me: eat ye every one vine, every one fig tree, drink ye every one waters cistern; {36:17} come take away land like land, land corn wine, land bread vineyards. {36:18} [beware] lest hezekiah persuade you, saying, lord deliver us. hath gods nations delivered land hand king assyria? {36:19} [are] gods hamath arphad? [are] gods sepharvaim? delivered samaria hand? {36:20} [are they] among gods lands, delivered land hand, lord deliver jerusalem hand? {36:21} held peace, answered word: king's commandment was, saying, answer not. {36:22} came eliakim, son hilkiah, [was] household, shebna scribe, joah, son asaph, recorder, hezekiah [their] clothes rent, told words rabshakeh. {37:1} came pass, king hezekiah heard [it,] rent clothes, covered sackcloth, went house lord. {37:2} sent eliakim, [was] household, shebna scribe, elders priests covered sackcloth, unto isaiah prophet son amoz. {37:3} said unto him, thus saith hezekiah, day [is] day trouble, rebuke, blasphemy: children come birth, [there is] strength bring forth. {37:4} may lord thy god hear words rabshakeh, king assyria master hath sent reproach living god, reprove words lord thy god hath heard: wherefore lift [thy] prayer remnant left. {37:5} servants king hezekiah came isaiah. {37:6} isaiah said unto them, thus shall ye say unto master, thus saith lord, afraid words thou hast heard, wherewith servants king assyria blasphemed me. {37:7} behold, send blast upon him, shall hear rumour, return land; cause fall sword land. {37:8} rabshakeh returned, found king assyria warring libnah: heard departed lachish. {37:9} heard say concerning tirhakah king ethiopia, come forth make war thee. heard [it,] sent messengers hezekiah, saying, {37:10} thus shall ye speak hezekiah king judah, saying, let thy god, thou trustest, deceive thee, saying, jerusalem shall given hand king assyria. {37:11} behold, thou hast heard kings assyria done lands destroying utterly; shalt thou delivered? {37:12} gods nations delivered fathers destroyed, [as] gozan, haran, rezeph, children eden [were] telassar? {37:13} [is] king hamath, king arphad, king city sepharvaim, hena, ivah? {37:14} hezekiah received letter hand messengers, read it: hezekiah went unto house lord, spread lord. {37:15} hezekiah prayed unto lord, saying, www.holybooks.comisaiah page 432 {37:16} lord hosts, god israel, dwellest [between] cherubims, thou [art] god, [even] thou alone, kingdoms earth: thou hast made heaven earth. {37:17} incline thine ear, lord, hear; open thine eyes, lord, see: hear words sennacherib, hath sent reproach living god. {37:18} truth, lord, kings assyria laid waste nations, countries, {37:19} cast gods fire: [were] gods, work men's hands, wood stone: therefore destroyed them. {37:20} therefore, lord god, save us hand, kingdoms earth may know thou [art] lord, [even] thou only. {37:21} isaiah son amoz sent unto hezekiah, saying, thus saith lord god israel, whereas thou hast prayed sennacherib king assyria: {37:22} [is] word lord hath spoken concerning him; virgin, daughter zion, hath despised thee, [and] laughed thee scorn; daughter jerusalem hath shaken head thee. {37:23} hast thou reproached blasphemed? hast thou exalted [thy] voice, lifted thine eyes high? [even] holy one israel. {37:24} thy servants hast thou reproached lord, hast said, multitude chariots come height mountains, sides lebanon; cut tall cedars thereof, [and] choice fir trees thereof: enter height border, [and] forest carmel. {37:25} digged, drunk water; sole feet dried rivers besieged places. {37:26} hast thou heard long ago, [how] done it; [and] ancient times, formed it? brought pass, thou shouldest lay waste defenced cities [into] ruinous heaps. {37:27} therefore inhabitants [were] small power, dismayed confounded: [as] grass field, [as] green herb, [as] grass housetops, [as corn] blasted grown up. {37:28} know thy abode, thy going out, thy coming in, thy rage me. {37:29} thy rage me, thy tumult, come mine ears, therefore put hook thy nose, bridle thy lips, turn thee back way thou camest. {37:30} [shall be] sign unto thee, ye shall eat [this] year groweth itself; second year springeth same: third year sow ye, reap, plant vineyards, eat fruit thereof. {37:31} remnant escaped house judah shall take root downward, bear fruit upward: {37:32} jerusalem shall go forth remnant, escape mount zion: zeal lord hosts shall this. {37:33} therefore thus saith lord concerning king assyria, shall come city, shoot arrow come shields, cast bank it. {37:34} way came, shall return, shall come city, saith lord. {37:35} defend city save mine sake, servant david's sake. {37:36} angel lord went forth, smote camp assyrians hundred fourscore five thousand: arose early morning, behold, [were] dead corpses. {37:37} sennacherib king assyria departed, went returned, dwelt nineveh. {37:38} came pass, worshipping house ofnisroch god, adrammelech sharezer sons smote sword; escaped land armenia: esar-haddon son reigned stead. {38:1} days hezekiah sick unto death. isaiah prophet son amoz came unto him, said unto him, thus saith lord, set thine house order: thou shalt die, live. {38:2} hezekiah turned face toward wall, prayed unto lord, {38:3} said, remember now, lord, beseech thee, walked thee truth perfect heart, done [that is] good thy sight. hezekiah wept sore. {38:4} came word lord isaiah, saying, {38:5} go, say hezekiah, thus saith lord, god david thy father, heard thy prayer, seen thy tears: behold, add unto thy days fifteen years. {38:6} deliver thee city hand king assyria: defend city. {38:7} [shall be] sign unto thee lord, lord thing hath spoken; {38:8} behold, bring shadow degrees, gone sun dial ahaz, ten degrees backward. sun returned ten degrees, degrees gone down. {38:9} writing hezekiah king judah, sick, recovered sickness: {38:10} said cutting days, shall go gates grave: deprived residue years. {38:11} said, shall see lord, [even] lord, land living: shall behold man inhabitants world. {38:12} mine age departed, removed shepherd's tent: cut like weaver life: cut pining sickness: day [even] night wilt thou make end me. {38:13} reckoned till morning, [that,] lion, break bones: day [even] night wilt thou make end me. {38:14} like crane [or] swallow, chatter: mourn dove: mine eyes fail [with looking] upward: lord, oppressed; undertake me. {38:15} shall say? hath spoken unto me, hath done [it:] shall go softly years bitterness soul. {38:16} lord, [things men] live, [things is] life spirit: wilt thou recover me, make live. {38:17} behold, peace great bitterness: thou hast love soul [delivered it] pit corruption: thou hast cast sins behind thy back. {38:18} grave cannot praise thee, death [not] celebrate thee: go pit cannot hope thy truth. {38:19} living, living, shall praise thee, [do] day: father children shall make known thy truth. {38:20} lord [was ready] save me: therefore sing songs stringed instruments days life house lord. {38:21} isaiah said, let take lump figs, lay [it] plaister upon boil, shall recover. {38:22} hezekiah also said, [is] sign shall go house lord? {39:1} time merodach-baladan, son baladan, king babylon, sent letters present hezekiah: heard sick, recovered. {39:2} hezekiah glad them, shewed house precious things, silver, gold, spices, precious ointment, house armour, found www.holybooks.compage 433 isaiah treasures: nothing house, dominion, hezekiah shewed not. {39:3} came isaiah prophet unto king hezekiah, said unto him, said men? whence came unto thee? hezekiah said, come far country unto me, [even] babylon. {39:4} said he, seen thine house? hezekiah answered, [is] mine house seen: nothing among treasures shewed them. {39:5} said isaiah hezekiah, hear word lord hosts: {39:6} behold, days come, [is] thine house, [that] thy fathers laid store day, shall carried babylon: nothing shall left, saith lord. {39:7} thy sons shall issue thee, thou shalt beget, shall take away; shall eunuchs palace king babylon. {39:8} said hezekiah isaiah, good [is] word lord thou hast spoken. said moreover, shall peace truth days. {40:1} comfort ye, comfort ye people, saith god. {40:2} speak ye comfortably jerusalem, cry unto her, warfare accomplished, iniquity pardoned: hath received lord's hand double sins. {40:3} voice crieth wilderness, prepare ye way lord, make straight desert highway god. {40:4} every valley shall exalted, every mountain hill shall made low: crooked shall made straight, rough places plain: {40:5} glory lord shall revealed, flesh shall see [it] together: mouth lord hath spoken [it. ]{40:6} voice said, cry. said, shall cry? flesh [is] grass, goodliness thereof [is] flower field: {40:7} grass withereth, flower fadeth: spirit lord bloweth upon it: surely people [is] grass. {40:8} grass withereth, flower fadeth: word god shall stand ever. {40:9} zion, bringest good tidings, get thee high mountain; jerusalem, bringest good tidings, lift thy voice strength; lift [it] up, afraid; say unto cities judah, behold god! {40:10} behold, lord god come strong [hand,] arm shall rule him: behold, reward [is] him, work him. {40:11} shall feed flock like shepherd: shall gather lambs arm, carry [them] bosom, [and] shall gently lead young. {40:12} hath measured waters hollow hand, meted heaven span, comprehended dust earth measure, weighed mountains scales, hills balance? {40:13} hath directed spirit lord, [being] counsellor hath taught him? {40:14} took counsel, [who] instructed him, taught path judgment, taught knowledge, shewed way understanding? {40:15} behold, nations [are] drop bucket, counted small dust balance: behold, taketh isles little thing. {40:16} lebanon [is] sufficient burn, beasts thereof sufficient burnt offering. {40:17} nations [are] nothing; counted less nothing, andvanity. {40:18} ye liken god? likeness ye compare unto him? {40:19} workman melteth graven image, goldsmith spreadeth gold, casteth silver chains. {40:20} [is] impoverished hath oblation chooseth tree [that] rot; seeketh unto cunning workman prepare graven image, [that] shall moved. {40:21} ye known? ye heard? hath told beginning? ye understood foundations earth? {40:22} [it is] sitteth upon circle earth, inhabitants thereof [are] grasshoppers; stretcheth heavens curtain, spreadeth tent dwell in: {40:23} bringeth princes nothing; maketh judges earth vanity. {40:24} yea, shall planted; yea, shall sown: yea, stock shall take root earth: shall also blow upon them, shall wither, whirlwind shall take away stubble. {40:25} ye liken me, shall equal? saith holy one. {40:26} lift eyes high, behold hath created [things,] bringeth host number: calleth names greatness might, [he is] strong power; one faileth. {40:27} sayest thou, jacob, speakest, israel, way hid lord, judgment passed god? {40:28} hast thou known? hast thou heard, [that] everlasting god, lord, creator ends earth, fainteth not, neither weary? [there is] searching understanding. {40:29} giveth power faint; [them have] might increaseth strength. {40:30} even youths shall faint weary, young men shall utterly fall: {40:31} wait upon lord shall renew [their] strength; shall mount wings eagles; shall run, weary; [and] shall walk, faint. {41:1} keep silence me, islands; let people renew [their] strength: let come near; let speak: let us come near together judgment. {41:2} raised righteous [man] east, called foot, gave nations him, made [him] rule kings? gave [them] dust sword, [and] driven stubble bow. {41:3} pursued them, [and] passed safely; [even] way [that] gone feet. {41:4} hath wrought done [it,] calling generations beginning? lord, first, last; [am] he. {41:5} isles saw [it,] feared; ends earth afraid, drew near, came. {41:6} helped every one neighbour; [every one] said brother, good courage. {41:7} carpenter encouraged goldsmith, [and] smootheth [with] hammer smote anvil, saying, ready sodering: fastened nails, [that] moved. {41:8} thou, israel, [art] servant, jacob chosen, seed abraham friend. {41:9} [thou] taken ends earth, called thee chief men thereof, said unto thee, thou [art] servant; chosen thee, cast thee away. {41:10} fear thou not; [am] thee: dismayed; [am] thy god: strengthen thee; yea, help thee; yea, uphold thee right hand righteousness. {41:11} behold, incensed thee shall ashamed confounded: www.holybooks.comisaiah page 434 shall nothing; strive thee shall perish. {41:12} thou shalt seek them, shalt find them, [even] contended thee: war thee shall nothing, thing nought. {41:13} lord thy god hold thy right hand, saying unto thee, fear not; help thee. {41:14} fear not, thou worm jacob, [and] ye men israel; help thee, saith lord, thy redeemer, holy one israel. {41:15} behold, make thee new sharp threshing instrument teeth: thou shalt thresh mountains, beat [them] small, shalt make hills chaff. {41:16} thou shalt fan them, wind shall carry away, whirlwind shall scatter them: thou shalt rejoice lord, [and] shalt glory holy one israel. {41:17} [when] poor needy seek water, [there is] none, [and] tongue faileth thirst, lord hear them, [i[ god israel forsake them. {41:18} open rivers high places, fountains midst valleys: make wilderness pool water, dry land springs water. {41:19} plant wilderness cedar, shittah tree, myrtle, oil tree; set desert fir tree, [and] pine, box tree together: {41:20} may see, know, consider, understand together, hand lord hath done this, holy one israel hath created it. {41:21} produce cause, saith lord; bring forth strong [reasons,] saith king jacob. {41:22} let bring [them] forth, shew us shall happen: let shew former things, [be,] may consider them, know latter end them; declare us things come. {41:23} shew things come hereafter, may know ye [are] gods: yea, good, evil, may dismayed, behold [it] together. {41:24} behold, ye [are] nothing, work nought: abomination [is that] chooseth you. {41:25} raised [one] north, shall come: rising sun shall call upon name: shall come upon princes [upon] morter, potter treadeth clay. {41:26} hath declared beginning, may know? beforetime, may say, [he is] righteous? yea, [there is] none sheweth, yea, [there is] none declareth, yea, [there is] none heareth words. {41:27} first [shall say] zion, behold, behold them: give jerusalem one bringeth good tidings. {41:28} beheld, [there was] man; even among them, [there was] counsellor, that, asked them, could answer word. {41:29} behold, [are] vanity; works [are] nothing: molten images [are] wind confusion. {42:1} behold servant, uphold; mine elect, [in whom] soul delighteth; put spirit upon him: shall bring forth judgment gentiles. {42:2} shall cry, lift up, cause voice heard street. {42:3} bruised reed shall break, smoking flax shall quench: shall bring forth judgment unto truth. {42:4} shall fail discouraged, till set judgment earth: isles shall wait law. {42:5} thus saith god lord, created heavens, stretched out; spread forth earth, cometh it; giveth breath unto people upon it, spirit walk therein: {42:6} lord called thee righteousness, hold thine hand, keep thee, give thee covenant people, light gentiles; {42:7} open blind eyes, bring prisoners theprison, [and] sit darkness prison house. {42:8} [am] lord: [is] name: glory give another, neither praise graven images. {42:9} behold, former things come pass, new things declare: spring forth tell them. {42:10} sing unto lord new song, [and] praise end earth, ye go sea, therein; isles, inhabitants thereof. {42:11} let wilderness cities thereof lift [their voice,] villages [that] kedar doth inhabit: let inhabitants rock sing, let shout top mountains. {42:12} let give glory unto lord, declare praise islands. {42:13} lord shall go forth mighty man, shall stir jealousy like man war: shall cry, yea, roar; shall prevail enemies. {42:14} long time holden peace; still, [and] refrained myself: [now] cry like travailing woman; destroy devour once. {42:15} make waste mountains hills, dry herbs; make rivers islands, dry pools. {42:16} bring blind way [that] knew not; lead paths [that] known: make darkness light them, crooked things straight. things unto them, forsake them. {42:17} shall turned back, shall greatly ashamed, trust graven images, say molten images, ye [are] gods. {42:18} hear, ye deaf; look, ye blind, ye may see. {42:19} [is] blind, servant? deaf, messenger [that] sent? [is] blind [he is] perfect, blind lord's servant? {42:20} seeing many things, thou observest not; opening ears, heareth not. {42:21} lord well pleased righteousness' sake; magnify law, make [it] honourable. {42:22} [is] people robbed spoiled; [they are] snared holes, hid prison houses: prey, none delivereth; spoil, none saith, restore. {42:23} among give ear this? [who] hearken hear time come? {42:24} gave jacob spoil, israel robbers? lord, sinned? would walk ways, neither obedient unto law. {42:25} therefore hath poured upon fury anger, strength battle: hath set fire round about, yet knew not; burned him, yet laid [it] heart. {43:1} thus saith lord created thee, jacob, formed thee, israel, fear not: redeemed thee, called [thee] thy name; thou [art] mine. {43:2} thou passest waters, [will be] thee; rivers, shall overflow thee: thou walkest fire, thou shalt burned; neither shall flame kindle upon thee. {43:3} [am] lord thy god, holy one israel, thy saviour: gave egypt [for] thy ransom, ethiopia seba thee. {43:4} since thou wast precious sight, thou hast honourable, loved thee: therefore give men thee, people thy life. {43:5} fear not: [am] thee: bring thy seed east, gather thee west; {43:6} say north, give up; south, keep back: bring sons far, daughters ends earth; {43:7} [even] every one called name: created glory, formed him; yea, made him. www.holybooks.compage 435 isaiah {43:8} bring forth blind people eyes, deaf ears. {43:9} let nations gathered together, let people assembled: among declare this, shew us former things? let bring forth witnesses, may justified: let hear, say, [it is] truth. {43:10} ye [are] witnesses, saith lord, servant chosen: ye may know believe me, understand [am] he: god formed, neither shall me. {43:11} i, [even] i, [am] lord; beside [there is] saviour. {43:12} declared, saved, shewed, [there was] strange [god] among you: therefore ye [are] witnesses, saith lord, [am] god. {43:13} yea, day [was] [am] he; [there is] none deliver hand: work, shall let it? {43:14} thus saith lord, redeemer, holy one israel; sake sent babylon, brought nobles, chaldeans, whose cry [is] ships. {43:15} [am] lord, holy one, creator israel, king. {43:16} thus saith lord, maketh way sea, path mighty waters; {43:17} bringeth forth chariot horse, army power; shall lie together, shall rise: extinct, quenched tow. {43:18} remember ye former things, neither consider things old. {43:19} behold, new thing; shall spring forth; shall ye know it? even make way wilderness, [and] rivers desert. {43:20} beast field shall honour me, dragons owls: give waters wilderness, [and] rivers desert, give drink people, chosen. {43:21} people formed myself; shall shew forth praise. {43:22} thou hast called upon me, jacob; thou hast weary me, israel. {43:23} thou hast brought small cattle thy burnt offerings; neither hast thou honoured thy sacrifices. caused thee serve offering, wearied thee incense. {43:24} thou hast bought sweet cane money, neither hast thou filled fat thy sacrifices: thou hast made serve thy sins, thou hast wearied thine iniquities. {43:25} i, [even] i, [am] blotteth thy transgressions mine sake, remember thy sins. {43:26} put remembrance: let us plead together: declare thou, thou mayest justified. {43:27} thy first father hath sinned, thy teachers transgressed me. {43:28} therefore profaned princes sanctuary, given jacob curse, israel reproaches. {44:1} yet hear, jacob servant; israel, chosen: {44:2} thus saith lord made thee, formed thee womb, [which] help thee; fear not, jacob, servant; thou, jesurun, chosen. {44:3} pour water upon thirsty, floods upon dry ground: pour spirit upon thy seed, blessing upon thine offspring: {44:4} shall spring among grass, willows water courses. {44:5} one shall say, [am] lord's; another shall call [himself] name jacob; another shall subscribe [with] hand unto lord, surname [himself] name israel. {44:6} thus saith lord king israel, redeemer lord hosts; [am] first, [am]the last; beside [there is] god. {44:7} who, i, shall call, shall declare it, set order me, since appointed ancient people? things coming, shall come, let shew unto them. {44:8} fear ye not, neither afraid: told thee time, declared [it?] ye [are] even witnesses. god beside me? yea, [there is] god; know [any. ]{44:9} make graven image [are] vanity; delectable things shall profit; [are] witnesses; see not, know; may ashamed. {44:10} hath formed god, molten graven image [that] profitable nothing? {44:11} behold, fellows shall ashamed: workmen, [are] men: let gathered together, let stand up; [yet] shall fear, [and] shall ashamed together. {44:12} smith tongs worketh coals, fashioneth hammers, worketh strength arms: yea, hungry, strength faileth: drinketh water, faint. {44:13} carpenter stretcheth [his] rule; marketh line; fitteth planes, marketh compass, maketh figure man, according beauty man; may remain house. {44:14} heweth cedars, taketh cypress oak, strengtheneth among trees forest: planteth ash, rain doth nourish [it. ]{44:15} shall man burn: take thereof, warm himself; yea, kindleth [it,] baketh bread; yea, maketh god, worshippeth [it;] maketh graven image, falleth thereto. {44:16} burneth part thereof fire; part thereof eateth flesh; roasteth roast, satisfied: yea, warmeth [himself,] saith, aha, warm, seen fire: {44:17} residue thereof maketh god, [even] graven image: falleth unto it, worshippeth [it,] prayeth unto it, saith, deliver me; thou [art] god. {44:18} known understood: hath shut eyes, cannot see; [and] hearts, cannot understand. {44:19} none considereth heart, neither [is there] knowledge understanding say, burned part fire; yea, also baked bread upon coals thereof; roasted flesh, eaten [it:] shall make residue thereof abomination? shall fall stock tree? {44:20} feedeth ashes: deceived heart hath turned aside, cannot deliver soul, say, [is there] lie right hand? {44:21} remember these, jacob israel; thou [art] servant: formed thee; thou [art] servant: israel, thou shalt forgotten me. {44:22} blotted out, thick cloud, thy transgressions, and, cloud, thy sins: return unto me; redeemed thee. {44:23} sing, ye heavens; lord hath done [it:] shout, ye lower parts earth: break forth singing, ye mountains, forest, every tree therein: lord hath redeemed jacob, glorified israel. {44:24} thus saith lord, thy redeemer, formed thee womb, [am] lord maketh [things;] stretcheth forth heavens alone; spreadeth abroad earth myself; {44:25} frustrateth tokens liars, maketh diviners mad; turneth wise [men] backward, maketh knowledge foolish; {44:26} confirmeth word servant, performeth counsel messengers; saith jerusalem, thou shalt inhabited; cities www.holybooks.comisaiah page 436 judah, ye shall built, raise decayed places thereof: {44:27} saith deep, dry, dry thy rivers: {44:28} saith cyrus, [he is] shepherd, shall perform pleasure: even saying jerusalem, thou shalt built; temple, thy foundation shall laid. {45:1} thus saith lord anointed, cyrus, whose right hand holden, subdue nations him; loose loins kings, open two leaved gates; gates shall shut; {45:2} go thee, make crooked places straight: break pieces gates brass, cut sunder bars iron: {45:3} give thee treasures darkness, hidden riches secret places, thou mayest know i, lord, call [thee] thy name, [am] god israel. {45:4} jacob servant's sake, israel mine elect, even called thee thy name: surnamed thee, though thou hast known me. {45:5} [am] lord, [there is] none else, [there is] god beside me: girded thee, though thou hast known me: {45:6} may know rising sun, west, [there is] none beside me. [am] lord, [there is] none else. {45:7} form light, create darkness: make peace, create evil: lord [things. ]{45:8} drop down, ye heavens, above, let skies pour righteousness: let earth open, let bring forth salvation, let righteousness spring together; lord created it. {45:9} woe unto striveth maker! [let] potsherd [strive] potsherds earth. shall clay say fashioneth it, makest thou? thy work, hath hands? {45:10} woe unto saith unto [his] father, begettest thou? woman, hast thou brought forth? {45:11} thus saith lord, holy one israel, maker, ask things come concerning sons, concerning work hands command ye me. {45:12} made earth, created man upon it: i, [even] hands, stretched heavens, host commanded. {45:13} raised righteousness, direct ways: shall build city, shall let go captives, price reward, saith lord hosts. {45:14} thus saith lord, labour egypt, merchandise ethiopia sabeans, men stature, shall come unto thee, shall thine: shall come thee; chains shall come over, shall fall unto thee, shall make supplication unto thee, [saying,] surely god [is] thee; [there is] none else, [there is] god. {45:15} verily thou [art] god hidest thyself, god israel, saviour. {45:16} shall ashamed, also confounded, them: shall go confusion together [that are] makers idols. {45:17} [but] israel shall saved lord everlasting salvation: ye shall ashamed confounded world without end. {45:18} thus saith lord created heavens; god formed earth made it; hath established it, created vain, formed inhabited: [am] lord; [there is] none else. {45:19} spoken secret, dark place earth: said unto seed jacob, seek ye vain: lord speak righteousness, declare things right. {45:20} assemble come; draw near together, ye [that are] escaped nations: noknowledge set wood graven image, pray unto god [that] cannot save. {45:21} tell ye, bring [them] near; yea, let take counsel together: hath declared ancient time? [who] hath told time? [have] lord? [there is] god else beside me; god saviour; [there is] none beside me. {45:22} look unto me, ye saved, ends earth: [am] god, [there is] none else. {45:23} sworn myself, word gone mouth [in] righteousness, shall return, unto every knee shall bow, every tongue shall swear. {45:24} surely, shall [one] say, lord righteousness strength: [even] shall [men] come; incensed shall ashamed. {45:25} lord shall seed israel justified, shall glory. {46:1} bel boweth down, nebo stoopeth, idols upon beasts, upon cattle: carriages [were] heavy loaden; [they are] burden weary [beast. ]{46:2} stoop, bow together; could deliver burden, gone captivity. {46:3} hearken unto me, house jacob, remnant house israel, borne [by me] belly, carried womb: {46:4} [even] [your] old age [am] he; [even] hoar hairs carry [you:] made, bear; even carry, deliver [you. ]{46:5} ye liken me, make [me] equal, compare me, may like? {46:6} lavish gold bag, weigh silver balance, [and] hire goldsmith; maketh god: fall down, yea, worship. {46:7} bear upon shoulder, carry him, set place, standeth; place shall remove: yea, [one] shall cry unto him, yet answer, save trouble. {46:8} remember this, shew men: bring mind, ye transgressors. {46:9} remember former things old: [am] god, [there is] none else; [i am] god, [there is] none like me, {46:10} declaring end beginning, ancient times [the things] [yet] done, saying, counsel shall stand, pleasure: {46:11} calling ravenous bird east, man executeth counsel far country: yea, spoken [it,] also bring pass; purposed [it,] also it. {46:12} hearken unto me, ye stouthearted, [are] far righteousness: {46:13} bring near righteousness; shall far off, salvation shall tarry: place salvation zion israel glory. {47:1} come down, sit dust, virgin daughter babylon, sit ground: [there is] throne, daughter chaldeans: thou shalt called tender delicate. {47:2} take millstones, grind meal: uncover thy locks, make bare leg, uncover thigh, pass rivers. {47:3} thy nakedness shall uncovered, yea, thy shame shall seen: take vengeance, meet [thee as] man. {47:4} [as for] redeemer, lord hosts [is] name, holy one israel. {47:5} sit thou silent, get thee darkness, daughter chaldeans: thou shalt called, lady kingdoms. {47:6} wroth people, polluted mine inheritance, given thine hand: thou didst shew www.holybooks.compage 437 isaiah mercy; upon ancient hast thou heavily laid thy yoke. {47:7} thou saidst, shall lady ever: [so] thou didst lay [things] thy heart, neither didst remember latter end it. {47:8} therefore hear this, [thou art] given pleasures, dwellest carelessly, sayest thine heart, [am,] none else beside me; shall sit [as] widow, neither shall know loss children: {47:9} two [things] shall come thee moment one day, loss children, widowhood: shall come upon thee perfection multitude thy sorceries, [and] great abundance thine enchantments. {47:10} thou hast trusted thy wickedness: thou hast said, none seeth me. thy wisdom thy knowledge, hath perverted thee; thou hast said thine heart, [am,] none else beside me. {47:11} therefore shall evil come upon thee; thou shalt know whence riseth: mischief shall fall upon thee; thou shalt able put off: desolation shall come upon thee suddenly, [which] thou shalt know. {47:12} stand thine enchantments, multitude thy sorceries, wherein thou hast laboured thy youth; thou shalt able profit, thou mayest prevail. {47:13} thou art wearied multitude thy counsels. let astrologers, stargazers, monthly prognosticators, stand up, save thee [these things] shall come upon thee. {47:14} behold, shall stubble; fire shall burn them; shall deliver power flame: [there shall] [be] coal warm at, [nor] fire sit it. {47:15} thus shall unto thee thou hast laboured, [even] thy merchants, thy youth: shall wander every one quarter; none shall save thee. {48:1} hear ye this, house jacob, called name israel, come forth waters judah, swear name lord, make mention god israel, [but] truth, righteousness. {48:2} call holy city, stay upon god israel; lord hosts [is] name. {48:3} declared former things beginning; went forth mouth, shewed them; [them] suddenly, came pass. {48:4} knew thou [art] obstinate, thy neck [is] iron sinew, thy brow brass; {48:5} even beginning declared [it] thee; came pass shewed [it] thee: lest thou shouldest say, mine idol hath done them, graven image, molten image, hath commanded them. {48:6} thou hast heard, see this; ye declare [it?] shewed thee new things time, even hidden things, thou didst know them. {48:7} created now, beginning; even day thou heardest not; lest thou shouldest say, behold, knew them. {48:8} yea, thou heardest not; yea, thou knewest not; yea, time [that] thine ear opened: knew thou wouldest deal treacherously, wast called transgressor womb. {48:9} name's sake defer mine anger, praise refrain thee, cut thee off. {48:10} behold, refined thee, silver; chosen thee furnace affliction. {48:11} mine sake, [even] mine sake, [it:] forhow [my name] polluted? give glory unto another. {48:12} hearken unto me, jacob israel, called; [am] he; [am] first, also [am] last. {48:13} mine hand also hath laid foundation earth, right hand hath spanned heavens: [when] call unto them, stand together. {48:14} ye, assemble yourselves, hear; among hath declared [things?] lord hath loved him: pleasure babylon, arm [shall on] chaldeans. {48:15} i, [even] i, spoken; yea, called him: brought him, shall make way prosperous. {48:16} come ye near unto me, hear ye this; spoken secret beginning; time was, [am] i: lord god, spirit, hath sent me. {48:17} thus saith lord, thy redeemer, holy one israel; [am] lord thy god teacheth thee profit, leadeth thee way [that] thou shouldest go. {48:18} thou hadst hearkened commandments! thy peace river, thy righteousness waves sea: {48:19} thy seed also sand, offspring thy bowels like gravel thereof; name cut destroyed me. {48:20} go ye forth babylon, flee ye chaldeans, voice singing declare ye, tell this, utter [even] end earth; say ye, lord hath redeemed servant jacob. {48:21} thirsted [when] led deserts: caused waters flow rock them: clave rock also, waters gushed out. {48:22} [there is] peace, saith lord, unto wicked. {49:1} listen, isles, unto me; hearken, ye people, far; lord hath called womb; bowels mother hath made mention name. {49:2} hath made mouth like sharp sword; shadow hand hath hid me, made polished shaft; quiver hath hid me; {49:3} said unto me, thou [art] servant, israel, glorified. {49:4} said, laboured vain, spent strength nought, vain: [yet] surely judgment [is] lord, work god. {49:5} now, saith lord formed womb [to be] servant, bring jacob him, though israel gathered, yet shall glorious eyes lord, god shall strength. {49:6} said, light thing thou shouldest servant raise tribes jacob, restore preserved israel: also give thee light gentiles, thou mayest salvation unto end earth. {49:7} thus saith lord, redeemer israel, [and] holy one, man despiseth, nation abhorreth, servant rulers, kings shall see arise, princes also shall worship, lord faithful, [and] holy one israel, shall choose thee. {49:8} thus saith lord, acceptable time heard thee, day salvation helped thee: preserve thee, give thee covenant people, establish earth, cause inherit desolate heritages; {49:9} thou mayest say prisoners, go forth; [are] darkness, shew yourselves. shall feed ways, www.holybooks.comisaiah page 438 pastures [shall be] high places. {49:10} shall hunger thirst; neither shall heat sun smite them: hath mercy shall lead them, even springs water shall guide them. {49:11} make mountains way, highways shall exalted. {49:12} behold, shall come far: and, lo, north west; land sinim. {49:13} sing, heavens; joyful, earth; break forth singing, mountains: lord hath comforted people, mercy upon afflicted. {49:14} zion said, lord hath forsaken me, lord hath forgotten me. {49:15} woman forget sucking child, compassion son womb? yea, may forget, yet forget thee. {49:16} behold, graven thee upon palms [my] hands; thy walls [are] continually me. {49:17} thy children shall make haste; thy destroyers made thee waste shall go forth thee. {49:18} lift thine eyes round about, behold: gather together, [and] come thee. [as] live, saith lord, thou shalt surely clothe thee all, ornament, bind [on thee,] bride [doeth. ]{49:19} thy waste thy desolate places, land thy destruction, shall even narrow reason inhabitants, swallowed thee shall far away. {49:20} children thou shalt have, thou hast lost other, shall say thine ears, place [is] strait me: give place may dwell. {49:21} shalt thou say thine heart, hath begotten these, seeing lost children, desolate, captive, removing fro? hath brought these? behold, left alone; these, [had] [been? ]{49:22} thus saith lord god, behold, lift mine hand gentiles, set standard people: shall bring thy sons [their] arms, thy daughters shall carried upon [their] shoulders. {49:23} kings shall thy nursing fathers, queens thy nursing mothers: shall bow thee [their] face toward earth, lick dust thy feet; thou shalt know [am] lord: shall ashamed wait me. {49:24} shall prey taken mighty, lawful captive delivered? {49:25} thus saith lord, even captives mighty shall taken away, prey terrible shall delivered: contend contendeth thee, save thy children. {49:26} feed oppress thee flesh; shall drunken blood, sweet wine: flesh shall know lord [am] thy saviour thy redeemer, mighty one jacob. {50:1} thus saith lord, [is] bill mother's divorcement, put away? creditors [is it] sold you? behold, iniquities ye sold yourselves, transgressions mother put away. {50:2} wherefore, came, [was there] man? called, [was there] none answer? hand shortened all, cannot redeem? power deliver? behold, rebuke dry sea, make rivers wilderness: fish stinketh, [there is] water, dieth thirst. {50:3} clothe heavens blackness, imake sackcloth covering. {50:4} lord god hath given tongue learned, know speak word season [him is] weary: wakeneth morning morning, wakeneth mine ear hear learned. {50:5} lord god hath opened mine ear, rebellious, neither turned away back. {50:6} gave back smiters, cheeks plucked hair: hid face shame spitting. {50:7} lord god help me; therefore shall confounded: therefore set face like flint, know shall ashamed. {50:8} [he is] near justifieth me; contend me? let us stand together: [is] mine adversary? let come near me. {50:9} behold, lord god help me; [is] [that] shall condemn me? lo, shall wax old garment; moth shall eat up. {50:10} [is] among feareth lord, obeyeth voice servant, walketh [in] darkness, hath light? let trust name lord, stay upon god. {50:11} behold, ye kindle fire, compass [yourselves] sparks: walk light fire, sparks [that] ye kindled. shall ye mine hand; ye shall lie sorrow. {51:1} hearken me, ye follow righteousness, ye seek lord: look unto rock [whence] ye hewn, hole pit [whence] ye digged. {51:2} look unto abraham father, unto sarah [that] bare you: called alone, blessed him, increased him. {51:3} lord shall comfort zion: comfort waste places; make wilderness like eden, desert like garden lord; joy gladness shall found therein, thanksgiving, voice melody. {51:4} hearken unto me, people; give ear unto me, nation: law shall proceed me, make judgment rest light people. {51:5} righteousness [is] near; salvation gone forth, mine arms shall judge people; isles shall wait upon me, mine arm shall trust. {51:6} lift eyes heavens, look upon earth beneath: heavens shall vanish away like smoke, earth shall wax old like garment, dwell therein shall die like manner: salvation shall ever, righteousness shall abolished. {51:7} hearken unto me, ye know righteousness, people whose heart [is] law; fear ye reproach men, neither ye afraid revilings. {51:8} moth shall eat like garment, worm shall eat like wool: righteousness shall ever, salvation generation generation. {51:9} awake, awake, put strength, arm lord; awake, ancient days, generations old. [art] thou hath cut rahab, [and] wounded dragon? {51:10} [art] thou hath dried sea, waters great deep; hath made depths sea way ransomed pass over? {51:11} therefore redeemed lord shall return, come singing unto zion; everlasting joy [shall be] upon head: shall obtain gladness joy; [and] sorrow mourning shall flee away. {51:12} i, [even] i, [am] www.holybooks.compage 439 isaiah comforteth you: [art] thou, thou shouldest afraid man [that] shall die, son man [which] shall made grass; {51:13} forgettest lord thy maker, hath stretched forth heavens, laid foundations earth; hast feared continually every day fury oppressor, ready destroy? [is] fury oppressor? {51:14} captive exile hasteneth may loosed, die pit, bread fail. {51:15} [am] lord thy god, divided sea, whose waves roared: lord hosts [is] name. {51:16} put words thy mouth, covered thee shadow mine hand, may plant heavens, lay foundations earth, say unto zion, thou [art] people. {51:17} awake, awake, stand up, jerusalem, hast drunk hand lord cup fury; thou hast drunken dregs cup trembling, [and] wrung [them] out. {51:18} [there is] none guide among sons [whom] hath brought forth; neither [is any] taketh hand sons [that] hath brought up. {51:19} two [things] come unto thee; shall sorry thee? desolation, destruction, famine, sword: shall comfort thee? {51:20} thy sons fainted, lie head streets, wild bull net: full fury lord, rebuke thy god. {51:21} therefore hear this, thou afflicted, drunken, wine: {51:22} thus saith thy lord lord, thy god [that] pleadeth cause people, behold, taken thine hand cup trembling, [even] dregs cup fury; thou shalt drink again: {51:23} put hand afflict thee; said thy soul, bow down, may go over: thou hast laid thy body ground, street, went over. {52:1} awake, awake; put thy strength, zion; put thy beautiful garments, jerusalem, holy city: henceforth shall come thee uncircumcised unclean. {52:2} shake thyself dust; arise, [and] sit down, jerusalem: loose thyself bands thy neck, captive daughter zion. {52:3} thus saith lord, ye sold nought; ye shall redeemed without money. {52:4} thus saith lord god, people went aforetime egypt sojourn there; assyrian oppressed without cause. {52:5} therefore, here, saith lord, people taken away nought? rule make howl, saith lord; name continually every day blasphemed. {52:6} therefore people shall know name: therefore [they shall know] day [am] doth speak: behold, [it is] i. {52:7} beautiful upon mountains feet bringeth good tidings, publisheth peace; bringeth good tidings good, publisheth salvation; saith unto zion, thy god reigneth! {52:8} thy watchmen shall lift voice; voice together shall sing: shall see eye eye, lord shall bring zion. {52:9} break forth joy, sing together, ye waste places jerusalem: lord hath comforted people, hath redeemed jerusalem. {52:10} lord hath made bare holy arm eyes nations; theends earth shall see salvation god. {52:11} depart ye, depart ye, go ye thence, touch unclean [thing;] go ye midst her; ye clean, bear vessels lord. {52:12} ye shall go haste, go flight: lord go you; god israel [will be] rereward. {52:13} behold, servant shall deal prudently, shall exalted extolled, high. {52:14} many astonied thee; visage marred man, form sons men: {52:15} shall sprinkle many nations; kings shall shut mouths him: [that] told shall see; [that] heard shall consider. {53:1} hath believed report? arm lord revealed? {53:2} shall grow tender plant, root dry ground: hath form comeliness; shall see him, [there is] beauty desire him. {53:3} despised rejected men; man sorrows, acquainted grief: hid [our] faces him; despised, esteemed not. {53:4} surely hath borne griefs, carried sorrows: yet esteem stricken, smitten god, afflicted. {53:5} [was] wounded transgressions, [he was] bruised iniquities: chastisement peace [was] upon him; stripes healed. {53:6} like sheep gone astray; turned every one way; lord hath laid iniquity us all. {53:7} oppressed, afflicted, yet opened mouth: brought lamb slaughter, sheep shearers dumb, openeth mouth. {53:8} taken prison judgment: shall declare generation? cut land living: transgression people stricken. {53:9} made grave wicked, rich death; done violence, neither [was any] deceit mouth. {53:10} yet pleased lord bruise him; hath put [him] grief: thou shalt make soul offering sin, shall see [his] seed, shall prolong [his] days, pleasure lord shall prosper hand. {53:11} shall see travail soul, [and] shall satisfied: knowledge shall righteous servant justify many; shall bear iniquities. {53:12} therefore divide [a portion] great, shall divide spoil strong; hath poured soul unto death: numbered transgressors; bare sin many, made intercession transgressors. {54:1} sing, barren, thou [that] didst bear; break forth singing, cry aloud, thou [that] didst travail child: [are] children desolate children married wife, saith lord. {54:2} enlarge place thy tent, let stretch forth curtains thine habitations: spare not, lengthen thy cords, strengthen thy stakes; {54:3} thou shalt break forth right hand left; thy seed shall inherit gentiles, make desolate cities inhabited. {54:4} fear not; thou shalt ashamed: neither www.holybooks.comisaiah page 440 thou confounded; thou shalt put shame: thou shalt forget shame thy youth, shalt remember reproach thy widowhood more. {54:5} thy maker [is] thine husband; lord hosts [is] name; thy redeemer holy one israel; god whole earth shall called. {54:6} lord hath called thee woman forsaken grieved spirit, wife youth, thou wast refused, saith thy god. {54:7} small moment forsaken thee; great mercies gather thee. {54:8} little wrath hid face thee moment; everlasting kindness mercy thee, saith lord thy redeemer. {54:9} [is as] waters noah unto me: [as] sworn waters noah go earth; sworn would wroth thee, rebuke thee. {54:10} mountains shall depart, hills removed; kindness shall depart thee, neither shall covenant peace removed, saith lord hath mercy thee. {54:11} thou afflicted, tossed tempest, [and] comforted, behold, lay thy stones fair colors, lay thy foundations sapphires. {54:12} make thy windows agates, thy gates carbuncles, thy borders pleasant stones. {54:13} thy children [shall be] taught lord; great [shall be] peace thy children. {54:14} righteousness shalt thou established: thou shalt far oppression; thou shalt fear: terror; shall come near thee. {54:15} behold, shall surely gather together, [but] me: whosoever shall gather together thee shall fall thy sake. {54:16} behold, created smith bloweth coals fire, bringeth forth instrument work; created waster destroy. {54:17} weapon formed thee shall prosper; every tongue [that] shall rise thee judgment thou shalt condemn. [is] heritage servants lord, righteousness [is] me, saith lord. {55:1} ho, every one thirsteth, come ye waters, hath money; come ye, buy, eat; yea, come, buy wine milk without money without price. {55:2} wherefore ye spend money [that is] bread? labour [that which] satisfieth not? hearken diligently unto me, eat ye [that is] good, let soul delight fatness. {55:3} incline ear, come unto me: hear, soul shall live; make everlasting covenant you, [even] sure mercies david. {55:4} behold, given [for] witness people, leader commander people. {55:5} behold, thou shalt call nation [that] thou knowest not, nations [that] knew thee shall run unto thee lord thy god, holy one israel; hath glorified thee. {55:6} seek ye lord may found, call ye upon near: {55:7} let wicked forsake way, unrighteous man thoughts: let return unto lord, mercy upon him; god, abundantly pardon. {55:8} thoughts [are] thoughts, neither [are] ways ways, saith lord. {55:9} [as] heavens higher earth, ways higher ways, thoughts thoughts.{55:10} rain cometh down, snow heaven, returneth thither, watereth earth, maketh bring forth bud, may give seed sower, bread eater: {55:11} shall word goeth forth mouth: shall return unto void, shall accomplish please, shall prosper [in thing] whereto sent it. {55:12} ye shall go joy, led forth peace: mountains hills shall break forth singing, trees field shall clap [their] hands. {55:13} instead thorn shall come fir tree, instead brier shall come myrtle tree: shall lord name, everlasting sign [that] shall cut off. {56:1} thus saith lord, keep ye judgment, justice: salvation [is] near come, righteousness revealed. {56:2} blessed [is] man [that] doeth this, son man [that] layeth hold it; keepeth sabbath polluting it, keepeth hand evil. {56:3} neither let son stranger, hath joined lord, speak, saying, lord hath utterly separated people: neither let eunuch say, behold, [am] dry tree. {56:4} thus saith lord unto eunuchs keep sabbaths, choose [the things] please me, take hold covenant; {56:5} even unto give mine house within walls place name better sons daughters: give everlasting name, shall cut off. {56:6} also sons stranger, join lord, serve him, love name lord, servants, every one keepeth sabbath polluting it, taketh hold covenant; {56:7} even bring holy mountain, make joyful house prayer: burnt offerings sacrifices [shall be] accepted upon mine altar; mine house shall called house prayer people. {56:8} lord god gathereth outcasts israel saith, yet gather [others] him, beside gathered unto him. {56:9} ye beasts field, come devour, [yea,] ye beasts forest. {56:10} watchmen [are] blind: ignorant, [are] dumb dogs, cannot bark; sleeping, lying down, loving slumber. {56:11} yea, [they are] greedy dogs [which] never enough, [are] shepherds [that] cannot understand: look way, every one gain, quarter. {56:12} come ye, [say they,] fetch wine, fill strong drink; morrow shall day, [and] much abundant. {57:1} righteous perisheth, man layeth [it] heart: merciful men [are] taken away, none considering righteous taken away evil [to come. ]{57:2} shall enter peace: shall rest beds, [each one] walking [in] uprightness. {57:3} draw near hither, ye sons sorceress, seed adulterer whore. {57:4} ye sport yourselves? make ye wide mouth, [and] draw tongue? [are] ye children transgression, seed falsehood, {57:5} enflaming idols every green tree, slaying children valleys clifts rocks? {57:6} among smooth [stones] stream [is] thy portion; they, [are] thy lot: even hast thou poured www.holybooks.compage 441 isaiah drink offering, thou hast offered meat offering. receive comfort these? {57:7} upon lofty high mountain hast thou set thy bed: even thither wentest thou offer sacrifice. {57:8} behind doors also posts hast thou set thy remembrance: thou hast discovered [thyself another] me, art gone up; thou hast enlarged thy bed, made thee [a covenant] them; thou lovedst bed thou sawest [it. ]{57:9} thou wentest king ointment, didst increase thy perfumes, didst send thy messengers far off, didst debase [thyself even] unto hell. {57:10} thou art wearied greatness thy way; [yet] saidst thou not, hope: thou hast found life thine hand; therefore thou wast grieved. {57:11} hast thou afraid feared, thou hast lied, hast remembered me, laid [it] thy heart? held peace even old, thou fearest not? {57:12} declare thy righteousness, thy works; shall profit thee. {57:13} thou criest, let thy companies deliver thee; wind shall carry away; vanity shall take [them:] putteth trust shall possess land, shall inherit holy mountain; {57:14} shall say, cast ye up, cast ye up, prepare way, take stumblingblock way people. {57:15} thus saith high lofty one inhabiteth eternity, whose name [is] holy; dwell high holy [place,] also [that is] contrite humble spirit, revive spirit humble, revive heart contrite ones. {57:16} contend ever, neither always wroth: spirit fail me, souls [which] made. {57:17} iniquity covetousness wroth, smote him: hid me, wroth, went frowardly way heart. {57:18} seen ways, heal him: lead also, restore comforts unto mourners. {57:19} create fruit lips; peace, peace [him is] far off, [him is] near, saith lord; heal him. {57:20} wicked [are] like troubled sea, cannot rest, whose waters cast mire dirt. {57:21} [there is] peace, saith god, wicked. {58:1} cry aloud, spare not, lift thy voice like trumpet, shew people transgression, house jacob sins. {58:2} yet seek daily, delight know ways, nation righteousness, forsook ordinance god: ask ordinances justice; take delight approaching god. {58:3} wherefore fasted, [say they,] thou seest not? [wherefore] afflicted soul, thou takest knowledge? behold, day fast ye find pleasure, exact labours. {58:4} behold, ye fast strife debate, smite fist wickedness: ye shall fast [ye this] day, make voice heard high. {58:5} fast chosen? day man afflict soul? [is it] bow head bulrush, spread sackcloth ashes [under him?] wilt thou call fast, acceptable day lord? {58:6} [is] fast chosen? loose bands wickedness, undo heavy burdens, let oppressed go free, ye break every yoke? {58:7} [is it] deal thy bread hungry, thou bring poor cast thy house? thou seest naked, thou cover him; thou hide thyself thine ownflesh? {58:8} shall thy light break forth morning, thine health shall spring forth speedily: thy righteousness shall go thee; glory lord shall thy rereward. {58:9} shalt thou call, lord shall answer; thou shalt cry, shall say, [am.] thou take away midst thee yoke, putting forth finger, speaking vanity; {58:10} [if] thou draw thy soul hungry, satisfy afflicted soul; shall thy light rise obscurity, thy darkness [be] noonday: {58:11} lord shall guide thee continually, satisfy thy soul drought, make fat thy bones: thou shalt like watered garden, like spring water, whose waters fail not. {58:12} [they shall be] thee shall build old waste places: thou shalt raise foundations many generations; thou shalt called, repairer breach, restorer paths dwell in. {58:13} thou turn away thy foot sabbath, [from] thy pleasure holy day; call sabbath delight, holy lord, honourable; shalt honour him, thine ways, finding thine pleasure, speaking [thine own] words: {58:14} shalt thou delight thyself lord; cause thee ride upon high places earth, feed thee heritage jacob thy father: mouth lord hath spoken [it. ]{59:1} behold, lord's hand shortened, cannot save; neither ear heavy, cannot hear: {59:2} iniquities separated god, sins hid [his] face you, hear. {59:3} hands defiled blood, fingers iniquity; lips spoken lies, tongue hath muttered perverseness. {59:4} none calleth justice, [any] pleadeth truth: trust vanity, speak lies; conceive mischief, bring forth iniquity. {59:5} hatch cockatrice' eggs, weave spider's web: eateth eggs dieth, crushed breaketh viper. {59:6} webs shall become garments, neither shall cover works: works [are] works iniquity, act violence [is] hands. {59:7} feet run evil, make haste shed innocent blood: thoughts [are] thoughts iniquity; wasting destruction [are] paths. {59:8} way peace know not; [there is] judgment goings: made crooked paths: whosoever goeth therein shall know peace. {59:9} therefore judgment far us, neither doth justice overtake us: wait light, behold obscurity; brightness, [but] walk darkness. {59:10} grope wall like blind, grope [we had] eyes: stumble noonday night; [we are] desolate places dead [men. ]{59:11} roar like bears, mourn sore like doves: look judgment, [there is] none; salvation, [but] far us. {59:12} transgressions multiplied thee, sins testify us: transgressions [are] us; [as for] iniquities, know them; {59:13} transgressing lying lord, departing away god, speaking oppression revolt, conceiving uttering heart words falsehood. {59:14} judgment turned away backward, justice standeth afar off: truth fallen street, equity cannot enter. {59:15} yea, www.holybooks.comisaiah page 442 truth faileth; [that] departeth evil maketh prey: lord saw [it,] displeased [there was] judgment. {59:16} saw [there was] man, wondered [there was] intercessor: therefore arm brought salvation unto him; righteousness, sustained him. {59:17} put righteousness breastplate, helmet salvation upon head; put garments vengeance [for] clothing, clad zeal cloke. {59:18} according [their] deeds, accordingly repay, fury adversaries, recompence enemies; islands repay recompence. {59:19} shall fear name lord west, glory rising sun. enemy shall come like flood, spirit lord shall lift standard him. {59:20} redeemer shall come zion, unto turn transgression jacob, saith lord. {59:21} me, [is] covenant them, saith lord; spirit [is] upon thee, words put thy mouth, shall depart thy mouth, mouth thy seed, mouth thy seed's seed, saith lord, henceforth ever. {60:1} arise, shine; thy light come, glory lord risen upon thee. {60:2} for, behold, darkness shall cover earth, gross darkness people: lord shall arise upon thee, glory shall seen upon thee. {60:3} gentiles shall come thy light, kings brightness thy rising. {60:4} lift thine eyes round about, see: gather together, come thee: thy sons shall come far, thy daughters shall nursed [thy] side. {60:5} thou shalt see, flow together, thine heart shall fear, enlarged; abundance sea shall converted unto thee, forces gentiles shall come unto thee. {60:6} multitude camels shall cover thee, dromedaries midian ephah; sheba shall come: shall bring gold incense; shall shew forth praises lord. {60:7} flocks kedar shall gathered together unto thee, rams nebaioth shall minister unto thee: shall come acceptance mine altar, glorify house glory. {60:8} [are] [that] fly cloud, doves windows? {60:9} surely isles shall wait me, ships tarshish first, bring thy sons far, silver gold them, unto name lord thy god, holy one israel, hath glorified thee. {60:10} sons strangers shall build thy walls, kings shall minister unto thee: wrath smote thee, favour mercy thee. {60:11} therefore thy gates shall open continually; shall shut day night; [men] may bring unto thee forces gentiles, [that] kings [may be] brought. {60:12} nation kingdom serve thee shall perish; yea, [those] nations shall utterly wasted. {60:13} glory lebanon shall come unto thee, fir tree, pine tree, box together, beautify place sanctuary; make place feet glorious. {60:14} sons also afflicted thee shall come bending unto thee; despised thee shall bow soles thy feet; shall call thee, city lord, zion holy one israel. {60:15} whereas thou hast forsaken hated, man went through[thee,] make thee eternal excellency, joy many generations. {60:16} thou shalt also suck milk gentiles, shalt suck breast kings: thou shalt know lord [am] thy saviour thy redeemer, mighty one jacob. {60:17} brass bring gold, iron bring silver, wood brass, stones iron: also make thy officers peace, thine exactors righteousness. {60:18} violence shall heard thy land, wasting destruction within thy borders; thou shalt call thy walls salvation, thy gates praise. {60:19} sun shall thy light day; neither brightness shall moon give light unto thee: lord shall unto thee everlasting light, thy god thy glory. {60:20} thy sun shall go down; neither shall thy moon withdraw itself: lord shall thine everlasting light, days thy mourning shall ended. {60:21} thy people also [shall be] righteous: shall inherit land ever, branch planting, work hands, may glorified. {60:22} little one shall become thousand, small one strong nation: lord hasten time. {61:1} spirit lord god [is] upon me; lord hath anointed preach good tidings unto meek; hath sent bind brokenhearted, proclaim liberty captives, opening prison [them are] bound; {61:2} proclaim acceptable year lord, day vengeance god; comfort mourn; {61:3} appoint unto mourn zion, give unto beauty ashes, oil joy mourning, garment praise spirit heaviness; might called trees righteousness, planting lord, might glorified. {61:4} shall build old wastes, shall raise former desolations, shall repair waste cities, desolations many generations. {61:5} strangers shall stand feed flocks, sons alien [shall be] plowmen vinedressers. {61:6} ye shall named priests lord: [men] shall call ministers god: ye shall eat riches gentiles, glory shall ye boast yourselves. {61:7} shame [ye shall have] double; [for] confusion shall rejoice portion: therefore land shall possess double: everlasting joy shall unto them. {61:8} lord love judgment, hate robbery burnt offering; direct work truth, make everlasting covenant them. {61:9} seed shall known among gentiles, offspring among people: see shall acknowledge them, [are] seed [which] lord hath blessed. {61:10} greatly rejoice lord, soul shall joyful god; hath clothed garments salvation, hath covered robe righteousness, bridegroom decketh [himself] ornaments, bride adorneth [herself] jewels. {61:11} earth bringeth forth bud, garden causeth things sown spring forth; lord god cause righteousness praise spring forth nations. {62:1} zion's sake hold peace, jerusalem's sake rest, righteousness thereof go forth brightness, salvation thereof lamp [that] burneth. {62:2} gentiles shall see thy www.holybooks.compage 443 isaiah righteousness, kings thy glory: thou shalt called new name, mouth lord shall name. {62:3} thou shalt also crown glory hand lord, royal diadem hand thy god. {62:4} thou shalt termed forsaken; neither shall thy land termed desolate: thou shalt called hephzi-bah, thy land beulah: lord delighteth thee, thy land shall married. {62:5} [as] young man marrieth virgin, [so] shall thy sons marry thee: [as] bridegroom rejoiceth bride, [so] shall thy god rejoice thee. {62:6} set watchmen upon thy walls, jerusalem, [which] shall never hold peace day night: ye make mention lord, keep silence, {62:7} give rest, till establish, till make jerusalem praise earth. {62:8} lord hath sworn right hand, arm strength, surely give thy corn [to be] meat thine enemies; sons stranger shall drink thy wine, thou hast laboured: {62:9} gathered shall eat it, praise lord; brought together shall drink courts holiness. {62:10} go through, go gates; prepare ye way people; cast up, cast highways; gather stones; lift standard people. {62:11} behold, lord hath proclaimed unto end world, say ye daughter zion, behold, thy salvation cometh; behold, reward [is] him, work him. {62:12} shall call them, holy people, redeemed lord: thou shalt called, sought out, city forsaken. {63:1} [is] cometh edom, dyed garments bozrah? [that is] glorious apparel, travelling greatness strength? speak righteousness, mighty save. {63:2} wherefore [art thou] red thine apparel, thy garments like treadeth winefat? {63:3} trodden winepress alone; people [there was] none me: tread mine anger, trample fury; blood shall sprinkled upon garments, stain raiment. {63:4} day vengeance [is] mine heart, year redeemed come. {63:5} looked, [there was] none help; wondered [there was] none uphold: therefore mine arm brought salvation unto me; fury, upheld me. {63:6} tread people mine anger, make drunk fury, bring strength earth. {63:7} mention lovingkindnesses lord, [and] praises lord, according lord hath bestowed us, great goodness toward house israel, hath bestowed according mercies, according multitude lovingkindnesses. {63:8} said, surely [are] people, children [that] lie: saviour. {63:9} affliction afflicted, angel presence saved them: love pity redeemed them; bare them, carried days old. {63:10} rebelled, vexed holy spirit: therefore turned enemy, [and] fought them. {63:11} remembered days old, moses, [and] people, [saying,] [is] brought sea shepherd hisflock? [is] put holy spirit within him? {63:12} led [them] right hand moses glorious arm, dividing water them, make everlasting name? {63:13} led deep, horse wilderness, [that] stumble? {63:14} beast goeth valley, spirit lord caused rest: didst thou lead thy people, make thyself glorious name. {63:15} look heaven, behold habitation thy holiness thy glory: [is] thy zeal thy strength, sounding thy bowels thy mercies toward me? restrained? {63:16} doubtless thou [art] father, though abraham ignorant us, israel acknowledge us not: thou, lord, [art] father, redeemer; thy name [is] everlasting. {63:17} lord, hast thou made us err thy ways, [and] hardened heart thy fear? return thy servants' sake, tribes thine inheritance. {63:18} people thy holiness possessed [it] little while: adversaries trodden thy sanctuary. {63:19} [thine:] thou never barest rule them; called thy name. {64:1} oh thou wouldest rend heavens, thou wouldest come down, mountains might flow thy presence, {64:2} [when] melting fire burneth, fire causeth waters boil, make thy name known thine adversaries, [that] nations may tremble thy presence! {64:3} thou didst terrible things [which] looked for, thou camest down, mountains flowed thy presence. {64:4} since beginning world [men] heard, perceived ear, neither hath eye seen, god, beside thee, [what] hath prepared waiteth him. {64:5} thou meetest rejoiceth worketh righteousness, [those that] remember thee thy ways: behold, thou art wroth; sinned: continuance, shall saved. {64:6} unclean [thing,] righteousnesses [are] filthy rags; fade leaf; iniquities, like wind, taken us away. {64:7} [there is] none calleth upon thy name, stirreth take hold thee: thou hast hid thy face us, hast consumed us, iniquities. {64:8} now, lord, thou [art] father; [are] clay, thou potter; [are] work thy hand. {64:9} wroth sore, lord, neither remember iniquity ever: behold, see, beseech thee, [are] thy people. {64:10} thy holy cities wilderness, zion wilderness, jerusalem desolation. {64:11} holy beautiful house, fathers praised thee, burned fire: pleasant things laid waste. {64:12} wilt thou refrain thyself [things,] lord? wilt thou hold thy peace, afflict us sore? {65:1} sought [them that] asked [for me;] found [them that] sought not: said, behold me, behold me, unto nation [that] called name. {65:2} spread hands day unto rebellious people, walketh way [that was] good, thoughts; {65:3} people provoketh anger continually face; sacrificeth gardens, burneth incense upon altars brick; {65:4} remain among graves, lodge monuments, eat swine's flesh, broth www.holybooks.comisaiah page 444 abominable [things in] vessels; {65:5} say, stand thyself, come near me; holier thou. [these] smoke nose, fire burneth day. {65:6} behold, [it is] written me: keep silence, recompense, even recompense bosom, {65:7} iniquities, iniquities fathers together, saith lord, burned incense upon mountains, blasphemed upon hills: therefore measure former work bosom. {65:8} thus saith lord, new wine found cluster, [one] saith, destroy not; blessing [is] it: servants' sakes, may destroy all. {65:9} bring forth seed jacob, judah inheritor mountains: mine elect shall inherit it, servants shall dwell there. {65:10} sharon shall fold flocks, valley achor place herds lie in, people sought me. {65:11} ye [are] forsake lord, forget holy mountain, prepare table troop, furnish drink offering unto number. {65:12} therefore number sword, ye shall bow slaughter: called, ye answer; spake, ye hear; evil mine eyes, choose [that] wherein delighted not. {65:13} therefore thus saith lord god, behold, servants shall eat, ye shall hungry: behold, servants shall drink, ye shall thirsty: behold, servants shall rejoice, ye shall ashamed: {65:14} behold, servants shall sing joy heart, ye shall cry sorrow heart, shall howl vexation spirit. {65:15} ye shall leave name curse unto chosen: lord god shall slay thee, call servants another name: {65:16} blesseth earth shall bless god truth; sweareth earth shall swear god truth; former troubles forgotten, hid mine eyes. {65:17} for, behold, create new heavens new earth: former shall remembered, come mind. {65:18} ye glad rejoice ever [in that] create: for, behold, create jerusalem rejoicing, people joy. {65:19} rejoice jerusalem, joy people: voice weeping shall heard her, voice crying. {65:20} shall thence infant days, old man hath filled days: child shall die hundred years old; sinner [being] hundred years old shall accursed. {65:21} shall build houses, inhabit [them;] shall plant vineyards, eat fruit them. {65:22} shall build, another inhabit; shall plant, another eat: days tree [are] days people, mine elect shall long enjoy work hands. {65:23} shall labour vain, bring forth trouble; [are] seed blessed lord, offspring them. {65:24} shall come pass, call, answer; yet speaking, hear. {65:25} wolf lamb shall feed together, lion shall eat straw like bullock: dust [shall be] serpent's meat. shall hurt destroy holy mountain, saith lord. {66:1} thus saith lord, heaven [is] throne, earth [is] footstool: [is] house yebuild unto me? [is] place rest? {66:2} [things] hath mine hand made, [things] been, saith lord: [man] look, [even] [him is] poor contrite spirit, trembleth word. {66:3} killeth ox [is if] slew man; sacrificeth lamb, [as if] cut dog's neck; offereth oblation, [as offered] swine's blood; burneth incense, [as if] blessed idol. yea, chosen ways, soul delighteth abominations. {66:4} also choose delusions, bring fears upon them; called, none answer; spake, hear: evil mine eyes, chose [that] delighted not. {66:5} hear word lord, ye tremble word; brethren hated you, cast name's sake, said, let lord glorified: shall appear joy, shall ashamed. {66:6} voice noise city, voice temple, voice lord rendereth recompence enemies. {66:7} travailed, brought forth; pain came, delivered man child. {66:8} hath heard thing? hath seen things? shall earth made bring forth one day? [or] shall nation born once? soon zion travailed, brought forth children. {66:9} shall bring birth, cause bring forth? saith lord: shall cause bring forth, shut [the womb?] saith thy god. {66:10} rejoice ye jerusalem, glad her, ye love her: rejoice joy her, ye mourn her: {66:11} ye may suck, satisfied breasts consolations; ye may milk out, delighted abundance glory. {66:12} thus saith lord, behold, extend peace like river, glory gentiles like flowing stream: shall ye suck, ye shall borne upon [her] sides, dandled upon [her] knees. {66:13} one mother comforteth, comfort you; ye shall comforted jerusalem. {66:14} ye see [this,] heart shall rejoice, bones shall flourish like herb: hand lord shall known toward servants, [his] indignation toward enemies. {66:15} for, behold, lord come fire, chariots like whirlwind, render anger fury, rebuke flames fire. {66:16} fire sword lord plead flesh: slain lord shall many. {66:17} sanctify themselves, purify gardens behind one [tree] midst, eating swine's flesh, abomination, mouse, shall consumed together, saith lord. {66:18} [know] works thoughts: shall come, gather nations tongues; shall come, see glory. {66:19} set sign among them, send escape unto nations, [to] tarshish, pul, lud, draw bow, [to] tubal, javan, [to] isles afar off, heard fame, neither seen glory; shall declare glory among gentiles. {66:20} shall bring brethren [for] offering unto lord nations upon horses, chariots, litters, upon mules, upon swift beasts, holy mountain jerusalem, saith lord, children israel bring offering clean vessel house lord. {66:21} also take priests [and] levites, saith lord. {66:22} new heavens new earth, make, shall remain me, saith lord, shall seed name remain. {66:23} shall come www.holybooks.compage 445 isaiah pass, [that] one new moon another, one sabbath another, shall flesh come worship me, saith lord. {66:24} shall go forth, look upon carcases men transgressed me: worm shall die, neither shall fire quenched; shall abhorring unto flesh. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 447 jeremiah book prophet jeremiah {1:1} words jeremiah son hilkiah, priests [were] anathoth land benjamin: {1:2} word lord came days josiah son amon king judah, thirteenth year reign. {1:3} came also days jehoiakim son josiah king judah, unto end eleventh year zedekiah son josiah king judah, unto carrying away jerusalem captive fifth month. {1:4} word lord came unto me, saying, {1:5} formed thee belly knew thee; thou camest forth womb sanctified thee, [and] ordained thee prophet unto nations. {1:6} said i, ah, lord god! behold, cannot speak: [am] child. {1:7} lord said unto me, say not, [am] child: thou shalt go shall send thee, whatsoever command thee thou shalt speak. {1:8} afraid faces: [am] thee deliver thee, saith lord. {1:9} lord put forth hand, touched mouth. lord said unto me, behold, put words thy mouth. {1:10} see, day set thee nations kingdoms, root out, pull down, destroy, throw down, build, plant. {1:11} moreover word lord came unto me, saying, jeremiah, seest thou? said, see rod almond tree. {1:12} said lord unto me, thou hast well seen: hasten word perform it. {1:13} word lord came unto second time, saying, seest thou? said, see seething pot; face thereof [is] toward north. {1:14} lord said unto me, north evil shall break forth upon inhabitants land. {1:15} for, lo, call families kingdoms north, saith lord; shall come, shall set every one throne entering gates jerusalem, walls thereof round about, cities judah. {1:16} utter judgments touching wickedness, forsaken me, burned incense unto gods, worshipped works hands. {1:17} thou therefore gird thy loins, arise, speak unto command thee: dismayed faces, lest confound thee them. {1:18} for, behold, made thee day defenced city, iron pillar, brasen walls whole land, kings judah, princes thereof, priests thereof, people land. {1:19} shall fight thee; shall prevail thee; [am] thee, saith lord, deliver thee. {2:1} moreover word lord came me, saying, {2:2} go cry ears jerusalem, saying, thus saith lord; remember thee, kindness thy youth, love thine espousals, thou wentest wilderness, land [that was] sown. {2:3} israel [was] holiness unto lord, [and] firstfruits increase: devour shall offend; evil shall come upon them, saith lord. {2:4} hear ye word lord, house jacob, families house israel:{2:5} thus saith lord, iniquity fathers found me, gone far me, walked vanity, become vain? {2:6} neither said they, [is] lord brought us land egypt, led us wilderness, land deserts pits, land drought, shadow death, land man passed through, man dwelt? {2:7} brought plentiful country, eat fruit thereof goodness thereof; ye entered, ye defiled land, made mine heritage abomination. {2:8} priests said not, [is] lord? handle law knew not: pastors also transgressed me, prophets prophesied baal, walked [things that] profit. {2:9} wherefore yet plead you, saith lord, children's children plead. {2:10} pass isles chittim, see; send unto kedar, consider diligently, see thing. {2:11} hath nation changed [their] gods, [are] yet gods? people changed glory [that which] doth profit. {2:12} astonished, ye heavens, this, horribly afraid, ye desolate, saith lord. {2:13} people committed two evils; forsaken fountain living waters, [and] hewed cisterns, broken cisterns, hold water. {2:14} [is] israel servant? [is] homeborn [slave?] spoiled? {2:15} young lions roared upon him, [and] yelled, made land waste: cities burned without inhabitant. {2:16} also children noph tahapanes broken crown thy head. {2:17} hast thou procured unto thyself, thou hast forsaken lord thy god, led thee way? {2:18} hast thou way egypt, drink waters sihor? hast thou way assyria, drink waters river? {2:19} thine wickedness shall correct thee, thy backslidings shall reprove thee: know therefore see [it is] evil [thing] bitter, thou hast forsaken lord thy god, fear [is] thee, saith lord god hosts. {2:20} old time broken thy yoke, [and] burst thy bands; thou saidst, transgress; upon every high hill every green tree thou wanderest, playing harlot. {2:21} yet planted thee noble vine, wholly right seed: art thou turned degenerate plant strange vine unto me? {2:22} though thou wash thee nitre, take thee much sope, [yet] thine iniquity marked me, saith lord god. {2:23} canst thou say, polluted, gone baalim? see thy way valley, know thou hast done: [thou art] swift dromedary traversing ways; {2:24} wild ass used wilderness, [that] snuffeth wind pleasure; occasion turn away? seek weary themselves; month shall find her. {2:25} withhold thy foot unshod, thy throat thirst: thou saidst, hope: no; loved strangers, go. {2:26} thief ashamed found, house israel ashamed; they, kings, princes, priests, prophets, {2:27} saying stock, thou [art] father; stone, thou hast brought forth: turned [their] back unto me, [their] face: time trouble say, arise, save us. www.holybooks.comjeremiah page 448 {2:28} [are] thy gods thou hast made thee? let arise, save thee time thy trouble: [according to] number thy cities thy gods, judah. {2:29} wherefore ye plead me? ye transgressed me, saith lord. {2:30} vain smitten children; received correction: sword hath devoured prophets, like destroying lion. {2:31} generation, see ye word lord. wilderness unto israel? land darkness? wherefore say people, lords; come unto thee? {2:32} maid forget ornaments, [or] bride attire? yet people forgotten days without number. {2:33} trimmest thou thy way seek love? therefore hast thou also taught wicked ones thy ways. {2:34} also thy skirts found blood souls poor innocents: found secret search, upon these. {2:35} yet thou sayest, innocent, surely anger shall turn me. behold, plead thee, thou sayest, sinned. {2:36} gaddest thou much change thy way? thou also shalt ashamed egypt, thou wast ashamed assyria. {2:37} yea, thou shalt go forth him, thine hands upon thine head: lord hath rejected thy confidences, thou shalt prosper them. {3:1} say, man put away wife, go him, become another man's, shall return unto again? shall land greatly polluted? thou hast played harlot many lovers; yet return me, saith lord. {3:2} lift thine eyes unto high places, see thou hast lien with. ways hast thou sat them, arabian wilderness; thou hast polluted land thy whoredoms thy wickedness. {3:3} therefore showers withholden, hath latter rain; thou hadst whore's forehead, thou refusedst ashamed. {3:4} wilt thou time cry unto me, father, thou art guide youth? {3:5} reserve [his anger] ever? keep [it] end? behold, thou hast spoken done evil things thou couldest. {3:6} lord said also unto days josiah king, hast thou seen [that] backsliding israel hath done? gone upon every high mountain every green tree, hath played harlot. {3:7} said done [things,] turn thou unto me. returned not. treacherous sister judah saw [it. ]{3:8} saw, causes whereby backsliding israel committed adultery put away, given bill divorce; yet treacherous sister judah feared not, went played harlot also. {3:9} came pass lightness whoredom, defiled land, committed adultery stones stocks. {3:10} yet treacherous sister judah hath turned unto whole heart, feignedly, saith lord. {3:11} lord said unto me, backsliding israel hath justified treacherous judah. {3:12} go proclaim words toward north, say, return, thou backsliding israel, saith lord; [and] cause mine anger fall upon you: [am] merciful, saith lord, [and] keep [anger] ever. {3:13} acknowledge thine iniquity, thou hast transgressed lord thy god, hast scattered thy ways strangers every green tree,and ye obeyed voice, saith lord. {3:14} turn, backsliding children, saith lord; married unto you: take one city, two family, bring zion: {3:15} give pastors according mine heart, shall feed knowledge understanding. {3:16} shall come pass, ye multiplied increased land, days, saith lord, shall say more, ark covenant lord: neither shall come mind: neither shall remember it; neither shall visit [it;] neither shall [that] done more. {3:17} time shall call jerusalem throne lord; nations shall gathered unto it, name lord, jerusalem: neither shall walk imagination evil heart. {3:18} days house judah shall walk house israel, shall come together land north land given inheritance unto fathers. {3:19} said, shall put thee among children, give thee pleasant land, goodly heritage hosts nations? said, thou shalt call me, father; shalt turn away me. {3:20} surely [as] wife treacherously departeth husband, ye dealt treacherously me, house israel, saith lord. {3:21} voice heard upon high places, weeping [and] supplications children israel: perverted way, [and] forgotten lord god. {3:22} return, ye backsliding children, [and] heal backslidings. behold, come unto thee; thou [art] lord god. {3:23} truly vain [is salvation hoped for] hills, [and from] multitude mountains: truly lord god [is] salvation israel. {3:24} shame hath devoured labour fathers youth; flocks herds, sons daughters. {3:25} lie shame, confusion covereth us: sinned lord god, fathers, youth even unto day, obeyed voice lord god. {4:1} thou wilt return, israel, saith lord, return unto me: thou wilt put away thine abominations sight, shalt thou remove. {4:2} thou shalt swear, lord liveth, truth, judgment, righteousness; nations shall bless him, shall glory. {4:3} thus saith lord men judah jerusalem, break fallow ground, sow among thorns. {4:4} circumcise lord, take away foreskins heart, ye men judah inhabitants jerusalem: lest fury come forth like fire, burn none quench [it,] evil doings. {4:5} declare ye judah, publish jerusalem; say, blow ye trumpet land: cry, gather together, say, assemble yourselves, let us go defenced cities. {4:6} set standard toward zion: retire, stay not: bring evil north, great destruction. {4:7} lion come thicket, destroyer gentiles way; gone forth place make thy land desolate; [and] thy cities shall laid waste, without inhabitant. {4:8} gird sackcloth, lament howl: fierce anger lord turned back us. {4:9} shall come pass day, saith lord, [that] heart king shall perish, heart princes; priests shall astonished, prophets www.holybooks.compage 449 jeremiah shall wonder. {4:10} said i, ah, lord god! surely thou hast greatly deceived people jerusalem, saying, ye shall peace; whereas sword reacheth unto soul. {4:11} time shall said people jerusalem, dry wind high places wilderness toward daughter people, fan, cleanse, {4:12} [even ]a full wind [places ]shall come unto me: also give sentence them. {4:13} behold, shall come clouds, chariots [shall be] whirlwind: horses swifter eagles. woe unto us! spoiled. {4:14} jerusalem, wash thine heart wickedness, thou mayest saved. long shall thy vain thoughts lodge within thee? {4:15} voice declareth dan, publisheth affliction mount ephraim. {4:16} make ye mention nations; behold, publish jerusalem, [that] watchers come far country, give voice cities judah. {4:17} keepers field, round about; hath rebellious me, saith lord. {4:18} thy way thy doings procured [things] unto thee; [is] thy wickedness, bitter, reacheth unto thine heart. {4:19} bowels, bowels! pained heart; heart maketh noise me; cannot hold peace, thou hast heard, soul, sound trump, alarm war. {4:20} destruction upon destruction cried; whole land spoiled: suddenly tents spoiled, [and] curtains moment. {4:21} long shall see standard, [and] hear sound trumpet? {4:22} people [is] foolish, known me; [are] sottish children, none understanding: [are] wise evil, good knowledge. {4:23} beheld earth, and, lo, [it was] without form, void; heavens, [had] light. {4:24} beheld mountains, and, lo, trembled, hills moved lightly. {4:25} beheld, and, lo, [there was] man, birds heavens fled. {4:26} beheld, and, lo, fruitful place [was] wilderness, cities thereof broken presence lord, [and] fierce anger. {4:27} thus hath lord said, whole land shall desolate; yet make full end. {4:28} shall earth mourn, heavens black: spoken [it,] purposed [it,] repent, neither turn back it. {4:29} whole city shall flee noise horsemen bowmen; shall go thickets, climb upon rocks: every city [shall be] forsaken, man dwell therein. {4:30} [when] thou [art] spoiled, wilt thou do? though thou clothest thyself crimson, though thou deckest thee ornaments gold, though thou rentest thy face painting, vain shalt thou make thyself fair; [thy] lovers despise thee, seek thy life. {4:31} heard voice woman travail, [and] anguish bringeth forth first child, voice daughter zion, [that] bewaileth herself, [that] spreadeth hands, [saying,] woe [is] now! soul wearied murderers. {5:1} run ye fro streets jerusalem, see now, know, seek broad places thereof, ye find man, [any] executeth judgment, seeketh truth; pardon it. {5:2} though say, lord liveth; surely swear falsely. {5:3} lord, [are] thine eyes upon truth? thou hast stricken them, grieved; thou hast consumed them, [but] refused receivecorrection: made faces harder rock; refused return. {5:4} therefore said, surely [are] poor; foolish: know way lord, [nor] judgment god. {5:5} get unto great men, speak unto them; known way lord, [and] judgment god: altogether broken yoke, [and] burst bonds. {5:6} wherefore lion forest shall slay them, [and] wolf evenings shall spoil them, leopard shall watch cities: every one goeth thence shall torn pieces: transgressions many, [and] backslidings increased. {5:7} shall pardon thee this? thy children forsaken me, sworn [them are] gods: fed full, committed adultery, assembled troops harlots' houses. {5:8} [as] fed horses morning: every one neighed neighbour's wife. {5:9} shall visit [things?] saith lord: shall soul avenged nation this? {5:10} go ye upon walls, destroy; make full end: take away battlements; [are] lord's. {5:11} house israel house judah dealt treacherously me, saith lord. {5:12} belied lord, said, [it is] he; neither shall evil come upon us; neither shall see sword famine: {5:13} prophets shall become wind, word [is] them: thus shall done unto them. {5:14} wherefore thus saith lord god hosts, ye speak word, behold, make words thy mouth fire, people wood, shall devour them. {5:15} lo, bring nation upon far, house israel, saith lord: [is] mighty nation, [is] ancient nation, nation whose language thou knowest not, neither understandest say. {5:16} quiver [is] open sepulchre, [are] mighty men. {5:17} shall eat thine harvest, thy bread, [which] thy sons thy daughters eat: shall eat thy flocks thine herds: shall eat thy vines thy fig trees: shall impoverish thy fenced cities, wherein thou trustedst, sword. {5:18} nevertheless days, saith lord, make full end you. {5:19} shall come pass, ye shall say, wherefore doeth lord god [things] unto us? shalt thou answer them, like ye forsaken me, served strange gods land, shall ye serve strangers land [that is] yours. {5:20} declare house jacob, publish judah, saying, {5:21} hear this, foolish people, without understanding; eyes, see not; ears, hear not: {5:22} fear ye me? saith lord: ye tremble presence, placed sand [for] bound sea perpetual decree, cannot pass it: though waves thereof toss themselves, yet prevail; though roar, yet pass it? {5:23} people hath revolting rebellious heart; revolted gone. {5:24} neither say heart, let us fear lord god, giveth rain, former latter, season: reserveth unto us appointed weeks harvest. {5:25} iniquities turned away [things,] sins withholden good [things] you. {5:26} among people found wicked [men:] www.holybooks.comjeremiah page 450 lay wait, setteth snares; set trap, catch men. {5:27} cage full birds, [are] houses full deceit: therefore become great, waxen rich. {5:28} waxen fat, shine: yea, overpass deeds wicked: judge cause, cause fatherless, yet prosper; right needy judge. {5:29} shall visit [things?] saith lord: shall soul avenged nation this? {5:30} wonderful horrible thing committed land; {5:31} prophets prophesy falsely, priests bear rule means; people love [to it] so: ye end thereof? {6:1} ye children benjamin, gather flee midst jerusalem, blow trumpet tekoa, set sign fire beth-haccerem: evil appeareth north, great destruction. {6:2} likened daughter zion comely delicate [woman. ]{6:3} shepherds flocks shall come unto her; shall pitch [their] tents round about; shall feed every one place. {6:4} prepare ye war her; arise, let us go noon. woe unto us! day goeth away, shadows evening stretched out. {6:5} arise, let us go night, let us destroy palaces. {6:6} thus hath lord hosts said, hew ye trees, cast mount jerusalem: [is] city visited; [is] wholly oppression midst her. {6:7} fountain casteth waters, casteth wickedness: violence spoil heard her; continually grief wounds. {6:8} thou instructed, jerusalem, lest soul depart thee; lest make thee desolate, land inhabited. {6:9} thus saith lord hosts, shall throughly glean remnant israel vine: turn back thine hand grapegatherer baskets. {6:10} shall speak, give warning, may hear? behold, ear [is] uncircumcised, cannot hearken: behold, word lord unto reproach; delight it. {6:11} therefore full fury lord; weary holding in: pour upon children abroad, upon assembly young men together: even husband wife shall taken, aged [him is] full days. {6:12} houses shall turned unto others, [with their] fields wives together: stretch hand upon inhabitants land, saith lord. {6:13} least even unto greatest every one [is] given covetousness; prophet even unto priest every one dealeth falsely. {6:14} healed also hurt [of daughter] people slightly, saying, peace, peace; [there is] peace. {6:15} ashamed committed abomination? nay, ashamed, neither could blush: therefore shall fall among fall: time [that] visit shall cast down, saith lord. {6:16} thus saith lord, stand ye ways, see, ask old paths, good way, walk therein, ye shall find rest souls. said, walk [therein. ]{6:17} also set watchmen you, [saying,] hearken sound trumpet. said, hearken. {6:18} therefore hear, ye nations, know, congregation, [is] among them. {6:19} hear, earth:behold, bring evil upon people, [even] fruit thoughts, hearkened unto words, law, rejected it. {6:20} purpose cometh incense sheba, sweet cane far country? burnt offerings [are] acceptable, sacrifices sweet unto me. {6:21} therefore thus saith lord, behold, lay stumblingblocks people, fathers sons together shall fall upon them; neighbour friend shall perish. {6:22} thus saith lord, behold, people cometh north country, great nation shall raised sides earth. {6:23} shall lay hold bow spear; [are] cruel, mercy; voice roareth like sea; ride upon horses, set array men war thee, daughter zion. {6:24} heard fame thereof: hands wax feeble: anguish hath taken hold us, [and] pain, woman travail. {6:25} go forth field, walk way; sword enemy [and] fear [is] every side. {6:26} daughter people, gird [thee] sackcloth, wallow thyself ashes: make thee mourning, [as for] son, bitter lamentation: spoiler shall suddenly come upon us. {6:27} set thee [for] tower [and] fortress among people, thou mayest know try way. {6:28} [are] grievous revolters, walking slanders: [they are] brass iron; [are] corrupters. {6:29} bellows burned, lead consumed fire; founder melteth vain: wicked plucked away. {6:30} reprobate silver shall [men] call them, lord hath rejected them. {7:1} word came jeremiah lord, saying, {7:2} stand gate lord's house, proclaim word, say, hear word lord, [ye of] judah, enter gates worship lord. {7:3} thus saith lord hosts, god israel, amend ways doings, cause dwell place. {7:4} trust ye lying words, saying, temple lord, temple lord, temple lord, [are] these. {7:5} ye throughly amend ways doings; ye throughly execute judgment man neighbour; {7:6} [if] ye oppress stranger, fatherless, widow, shed innocent blood place, neither walk gods hurt: {7:7} cause dwell place, land gave fathers, ever ever. {7:8} behold, ye trust lying words, cannot profit. {7:9} ye steal, murder, commit adultery, swear falsely, burn incense unto baal, walk gods ye know not; {7:10} come stand house, called name, say, delivered abominations? {7:11} house, called name, become den robbers eyes? behold, even seen [it,] saith lord. {7:12} go ye unto place [was] shiloh, set name first, see wickedness people israel. {7:13} now, ye done works, saith lord, spake unto you, rising early speaking, ye heard not; called you, ye answered not; {7:14} therefore unto [this] house, called name, wherein ye trust, unto place gave fathers, done shiloh. {7:15} cast sight, cast www.holybooks.compage 451 jeremiah brethren, [even] whole seed ephraim. {7:16} therefore pray thou people, neither lift cry prayer them, neither make intercession me: hear thee. {7:17} seest thou cities judah streets jerusalem? {7:18} children gather wood, fathers kindle fire, women knead [their] dough, make cakes queen heaven, pour drink offerings unto gods, may provoke anger. {7:19} provoke anger? saith lord: [do they] [provoke] confusion faces? {7:20} therefore thus saith lord god; behold, mine anger fury shall poured upon place, upon man, upon beast, upon trees field, upon fruit ground; shall burn, shall quenched. {7:21} thus saith lord hosts, god israel; put burnt offerings unto sacrifices, eat flesh. {7:22} spake unto fathers, commanded day brought land egypt, concerning burnt offerings sacrifices: {7:23} thing commanded them, saying, obey voice, god, ye shall people: walk ye ways commanded you, may well unto you. {7:24} hearkened not, inclined ear, walked counsels [and] imagination evil heart, went backward, forward. {7:25} since day fathers came forth land egypt unto day even sent unto servants prophets, daily rising early sending [them: ]{7:26} yet hearkened unto me, inclined ear, hardened neck: worse fathers. {7:27} therefore thou shalt speak words unto them; hearken thee: thou shalt also call unto them; answer thee. {7:28} thou shalt say unto them, [is] nation obeyeth voice lord god, receiveth correction: truth perished, cut mouth. {7:29} cut thine hair, [o jerusalem,] cast [it] away, take lamentation high places; lord hath rejected forsaken generation wrath. {7:30} children judah done evil sight, saith lord: set abominations house called name, pollute it. {7:31} built high places tophet, valley son hinnom, burn sons daughters fire; commanded [them] not, neither came heart. {7:32} therefore, behold, days come, saith lord, shall called tophet, valley son hinnom, valley slaughter: shall bury tophet, till place. {7:33} carcases people shall meat fowls heaven, beasts earth; none shall fray [them] away. {7:34} cause cease cities judah, streets jerusalem, voice mirth, voice gladness, voice bridegroom, voice bride: land shall desolate. {8:1} time, saith lord, shall bring bones kings judah, bones princes, bones priests, bones prophets, bones inhabitants jerusalem, graves: {8:2} shall spread thesun, moon, host heaven, loved, served, walked, sought, worshipped: shall gathered, buried; shall dung upon face earth. {8:3} death shall chosen rather life residue remain evil family, remain places whither driven them, saith lord hosts. {8:4} moreover thou shalt say unto them, thus saith lord; shall fall, arise? shall turn away, return? {8:5} [then] people jerusalem slidden back perpetual backsliding? hold fast deceit, refuse return. {8:6} hearkened heard, [but] spake aright: man repented wickedness, saying, done? every one turned course, horse rusheth battle. {8:7} yea, stork heaven knoweth appointed times; turtle crane swallow observe time coming; people know judgment lord. {8:8} ye say, [are] wise, law lord [is] us? lo, certainly vain made [it;] pen scribes [is] vain. {8:9} wise [men] ashamed, dismayed taken: lo, rejected word lord; wisdom [is] them? {8:10} therefore give wives unto others, [and] fields shall inherit [them:] every one least even unto greatest given covetousness, prophet even unto priest every one dealeth falsely. {8:11} healed hurt daughter people slightly, saying, peace, peace; [there is] peace. {8:12} ashamed committed abomination? nay, ashamed, neither could blush: therefore shall fall among fall: time visitation shall cast down, saith lord. {8:13} surely consume them, saith lord: [there shall be] grapes vine, figs fig tree, leaf shall fade; [the things that] given shall pass away them. {8:14} sit still? assemble yourselves, let us enter defenced cities, let us silent there: lord god hath put us silence, given us water gall drink, sinned lord. {8:15} looked peace, good [came; and] time health, behold trouble! {8:16} snorting horses heard dan: whole land trembled sound neighing strong ones; come, devoured land, it; city, dwell therein. {8:17} for, behold, send serpents, cockatrices, among you, [will] [be] charmed, shall bite you, saith lord. {8:18} [when] would comfort sorrow, heart [is] faint me. {8:19} behold voice cry daughter people dwell far country: [is] lord zion? [is] king her? provoked anger graven images, [and] strange vanities? {8:20} harvest past, summer ended, saved. {8:21} hurt daughter people hurt; black; astonishment hath taken hold me. {8:22} [is there] balm gilead; [is there] physician there? health daughter people recovered? {9:1} oh head waters, mine eyes www.holybooks.comjeremiah page 452 fountain tears, might weep day night slain daughter people! {9:2} oh wilderness lodging place wayfaring men; might leave people, go them! [be] adulterers, assembly treacherous men. {9:3} bend tongues [like] bow [for] lies: valiant truth upon earth; proceed evil evil, know me, saith lord. {9:4} take ye heed every one neighbour, trust ye brother: every brother utterly supplant, every neighbour walk slanders. {9:5} deceive every one neighbour, speak truth: taught tongue speak lies, [and] weary commit iniquity. {9:6} thine habitation [is] midst deceit; deceit refuse know me, saith lord. {9:7} therefore thus saith lord hosts, behold, melt them, try them; shall daughter people? {9:8} tongue [is as] arrow shot out; speaketh deceit: [one] speaketh peaceably neighbour mouth, heart layeth wait. {9:9} shall visit [things?] saith lord: shall soul avenged nation this? {9:10} mountains take weeping wailing, habitations wilderness lamentation, burned up, none pass [them;] neither [men] hear voice cattle; fowl heavens beast fled; gone. {9:11} make jerusalem heaps, [and] den dragons; make cities judah desolate, without inhabitant. {9:12} [is] wise man, may understand this? [who he] mouth lord hath spoken, may declare it, land perisheth [and] burned like wilderness, none passeth through? {9:13} lord saith, forsaken law set them, obeyed voice, neither walked therein; {9:14} walked imagination heart, baalim, fathers taught them: {9:15} therefore thus saith lord hosts, god israel; behold, feed them, [even] people, wormwood, give water gall drink. {9:16} scatter also among heathen, neither fathers known: send sword them, till consumed them. {9:17} thus saith lord hosts, consider ye, call mourning women, may come; send cunning [women,] may come: {9:18} let make haste, take wailing us, eyes may run tears, eyelids gush waters. {9:19} voice wailing heard zion, spoiled! greatly confounded, forsaken land, dwellings cast [us] out. {9:20} yet hear word lord, ye women, let ear receive word mouth, teach daughters wailing, every one neighbour lamentation. {9:21} death come windows, [and] entered palaces, cut children without, [and] young men streets. {9:22} speak, thus saith lord, even carcases men shall fall dung upon open field, handful harvestman, none shall gather [them. ]{9:23} thus saith lord, let wise [man] glory wisdom, neither let mighty [man] glory inhis might, let rich [man] glory riches: {9:24} let glorieth glory this, understandeth knoweth me, [am] lord exercise lovingkindness, judgment, righteousness, earth: [things] delight, saith lord. {9:25} behold, days come, saith lord, punish [them are] circumcised uncircumcised; {9:26} egypt, judah, edom, children ammon, moab, [that are] utmost corners, dwell wilderness: [these] nations [are] uncircumcised, house israel [are] uncircumcised heart. {10:1} hear ye word lord speaketh unto you, house israel: {10:2} thus saith lord, learn way heathen, dismayed signs heaven; heathen dismayed them. {10:3} customs people [are] vain: [one] cutteth tree forest, work hands workman, axe. {10:4} deck silver gold; fasten nails hammers, move not. {10:5} [are] upright palm tree, speak not: must needs borne, cannot go. afraid them; cannot evil, neither also [is it] good. {10:6} forasmuch [there is] none like unto thee, lord; thou [art] great, thy name great might. {10:7} would fear thee, king nations? thee doth appertain: forasmuch among wise [men] nations, kingdoms, [there is] none like unto thee. {10:8} altogether brutish foolish: stock [is] doctrine vanities. {10:9} silver spread plates brought tarshish, gold uphaz, work workman, hands founder: blue purple clothing: [are] work cunning [men. ]{10:10} lord [is] true god, [is] living god, everlasting king: wrath earth shall tremble, nations shall able abide indignation. {10:11} thus shall ye say unto them, gods made heavens earth, [even] shall perish earth, heavens. {10:12} hath made earth power, hath established world wisdom, hath stretched heavens discretion. {10:13} uttereth voice, [there is] multitude waters heavens, causeth vapors ascend ends earth; maketh lightnings rain, bringeth forth wind treasures. {10:14} every man brutish [his] knowledge: every founder confounded graven image: molten image falsehood, [there is] breath them. {10:15} [are] vanity, [and] work errors: time visitation shall perish. {10:16} portion jacob [is] like them: [is] former [things;] israel [is] rod inheritance: lord hosts [is] name. {10:17} gather thy wares land, inhabitant fortress. {10:18} thus saith lord, behold, sling inhabitants land once, distress them, may find [it] so. {10:19} woe hurt! wound grievous: said, truly [is] grief, must bear it. {10:20} tabernacle spoiled, cords broken: children gone forth me, [are] not: [there is] none stretch forth tent more, set curtains. {10:21} pastors become brutish, sought lord: therefore shall prosper, www.holybooks.compage 453 jeremiah flocks shall scattered. {10:22} behold, noise bruit come, great commotion north country, make cities judah desolate, [and] den dragons. {10:23} lord, know way man [is] himself: [it is] man walketh direct steps. {10:24} lord, correct me, judgment; thine anger, lest thou bring nothing. {10:25} pour thy fury upon heathen know thee not, upon families call thy name: eaten jacob, devoured him, consumed him, made habitation desolate. {11:1} word came jeremiah lord, saying, {11:2} hear ye words covenant, speak unto men judah, inhabitants jerusalem; {11:3} say thou unto them, thus saith lord god israel; cursed [be] man obeyeth words covenant, {11:4} commanded fathers day [that] brought forth land egypt, iron furnace, saying, obey voice, them, according command you: shall ye people, god: {11:5} may perform oath sworn unto fathers, give land flowing milk honey, [it is] day. answered i, said, it, lord. {11:6} lord said unto me, proclaim words cities judah, streets jerusalem, saying, hear ye words covenant, them. {11:7} earnestly protested unto fathers day [that] brought land egypt, [even] unto day, rising early protesting, saying, obey voice. {11:8} yet obeyed not, inclined ear, walked every one imagination evil heart: therefore bring upon words covenant, commanded [them] do; [them] not. {11:9} lord said unto me, conspiracy found among men judah, among inhabitants jerusalem. {11:10} turned back iniquities forefathers, refused hear words; went gods serve them: house israel house judah broken covenant made fathers. {11:11} therefore thus saith lord, behold, bring evil upon them, shall able escape; though shall cry unto me, hearken unto them. {11:12} shall cities judah inhabitants jerusalem go, cry unto gods unto offer incense: shall save time trouble. {11:13} [according to] number thy cities thy gods, judah; [according to] number streets jerusalem ye set altars [that] shameful thing, [even] altars burn incense unto baal. {11:14} therefore pray thou people, neither lift cry prayer them: hear [them] time cry unto trouble. {11:15} hath beloved mine house, [seeing] hath wrought lewdness many, holy flesh passed thee? thou doest evil, thou rejoicest. {11:16} lord called thy name, green olive tree, fair, [and] goodly fruit: noise great tumult hath kindled fire upon it, branches broken. {11:17} lord hosts, planted thee, hath pronounced evil thee, evil house israel house judah, done provoke anger offering incense unto baal.{11:18} lord hath given knowledge [of it,] know [it:] thou shewedst doings. {11:19} [was] like lamb [or] ox [that] brought slaughter; knew devised devices me, [saying,] let us destroy tree fruit thereof, let us cut land living, name may remembered. {11:20} but, lord hosts, judgest righteously, triest reins heart, let see thy vengeance them: unto thee revealed cause. {11:21} therefore thus saith lord men anathoth, seek thy life, saying, prophesy name lord, thou die hand: {11:22} therefore thus saith lord hosts, behold, punish them: young men shall die sword; sons daughters shall die famine: {11:23} shall remnant them: bring evil upon men anathoth, [even] year visitation. {12:1} righteous [art] thou, lord, plead thee: yet let talk thee [thy] judgments: wherefore doth way wicked prosper? [wherefore] happy deal treacherously? {12:2} thou hast planted them, yea, taken root: grow, yea, bring forth fruit: thou [art] near mouth, far reins. {12:3} thou, lord, knowest me: thou hast seen me, tried mine heart toward thee: pull like sheep slaughter, prepare day slaughter. {12:4} long shall land mourn, herbs every field wither, wickedness dwell therein? beasts consumed, birds; said, shall see last end. {12:5} thou hast run footmen, wearied thee, canst thou contend horses? [if] land peace, [wherein] thou trustedst, [they wearied thee,] wilt thou swelling jordan? {12:6} even thy brethren, house thy father, even dealt treacherously thee; yea, called multitude thee: believe not, though speak fair words unto thee. {12:7} forsaken mine house, left mine heritage; given dearly beloved soul hand enemies. {12:8} mine heritage unto lion forest; crieth me: therefore hated it. {12:9} mine heritage [is] unto [as] speckled bird, birds round [are] her; come ye, assemble beasts field, come devour. {12:10} many pastors destroyed vineyard, trodden portion foot, made pleasant portion desolate wilderness. {12:11} made desolate, [and being] desolate mourneth unto me; whole land made desolate, man layeth [it] heart. {12:12} spoilers come upon high places wilderness: sword lord shall devour [one] end land even [other] end land: flesh shall peace. {12:13} sown wheat, shall reap thorns: put pain, [but] shall profit: shall ashamed revenues fierce anger lord. {12:14} thus saith lord mine evil neighbours, touch inheritance caused people israel inherit; behold, pluck land, pluck house judah among them. {12:15} shall come pass, plucked return, compassion them, bring again, every man heritage, www.holybooks.comjeremiah page 454 every man land. {12:16} shall come pass, diligently learn ways people, swear name, lord liveth; taught people swear baal; shall built midst people. {12:17} obey, utterly pluck destroy nation, saith lord. {13:1} thus saith lord unto me, go get thee linen girdle, put upon thy loins, put water. {13:2} got girdle according word lord, put [it] loins. {13:3} word lord came unto second time, saying, {13:4} take girdle thou hast got, [is] upon thy loins, arise, go euphrates, hide hole rock. {13:5} went, hid euphrates, lord commanded me. {13:6} came pass many days, lord said unto me, arise, go euphrates, take girdle thence, commanded thee hide there. {13:7} went euphrates, digged, took girdle place hid it: and, behold, girdle marred, profitable nothing. {13:8} word lord came unto me, saying, {13:9} thus saith lord, manner mar pride judah, great pride jerusalem. {13:10} evil people, refuse hear words, walk imagination heart, walk gods, serve them, worship them, shall even girdle, good nothing. {13:11} girdle cleaveth loins man, caused cleave unto whole house israel whole house judah, saith lord; might unto people, name, praise, glory: would hear. {13:12} therefore thou shalt speak unto word; thus saith lord god israel, every bottle shall filled wine: shall say unto thee, certainly know every bottle shall filled wine? {13:13} shalt thou say unto them, thus saith lord, behold, fill inhabitants land, even kings sit upon david's throne, priests, prophets, inhabitants jerusalem, drunkenness. {13:14} dash one another, even fathers sons together, saith lord: pity, spare, mercy, destroy them. {13:15} hear ye, give ear; proud: lord hath spoken. {13:16} give glory lord god, cause darkness, feet stumble upon dark mountains, and, ye look light, turn shadow death, [and] make [it] gross darkness. {13:17} ye hear it, soul shall weep secret places [your] pride; mine eye shall weep sore, run tears, lord's flock carried away captive. {13:18} say unto king queen, humble yourselves, sit down: principalities shall come down, [even] crown glory. {13:19} cities south shall shut up, none shall open [them:] judah shall carried away captive it, shall wholly carried away captive. {13:20} lift eyes, behold come north: [is] flock [that] given thee, thy beautiful flock? {13:21} wilt thou say shall punish thee? thou hast taught [to be] captains, [and] chief thee: shall sorrows take thee, woman travail? {13:22} thou say thine heart, wherefore comethese things upon me? greatness thine iniquity thy skirts discovered, [and] thy heels made bare. {13:23} ethiopian change skin, leopard spots? [then] may ye also good, accustomed evil. {13:24} therefore scatter stubble passeth away wind wilderness. {13:25} [is] thy lot, portion thy measures me, saith lord; thou hast forgotten me, trusted falsehood. {13:26} therefore discover thy skirts upon thy face, thy shame may appear. {13:27} seen thine adulteries, thy neighings, lewdness thy whoredom, [and] thine abominations hills fields. woe unto thee, jerusalem! wilt thou made clean? [shall it] [be? ]{14:1} word lord came jeremiah concerning dearth. {14:2} judah mourneth, gates thereof languish; black unto ground; cry jerusalem gone up. {14:3} nobles sent little ones waters: came pits, [and] found water; returned vessels empty; ashamed confounded, covered heads. {14:4} ground chapt, rain earth, plowmen ashamed, covered heads. {14:5} yea, hind also calved field, forsook [it,] grass. {14:6} wild asses stand high places, snuffed wind like dragons; eyes fail, [there was] grass. {14:7} lord, though iniquities testify us, thou [it] thy name's sake: backslidings many; sinned thee. {14:8} hope israel, saviour thereof time trouble, shouldest thou stranger land, wayfaring man [that] turneth aside tarry night? {14:9} shouldest thou man astonied, mighty man [that] cannot save? yet thou, lord, [art] midst us, called thy name; leave us not. {14:10} thus saith lord unto people, thus loved wander, refrained feet, therefore lord doth accept them; remember iniquity, visit sins. {14:11} said lord unto me, pray people [their] good. {14:12} fast, hear cry; offer burnt offering oblation, accept them: consume sword, famine, pestilence. {14:13} said i, ah, lord god! behold, prophets say unto them, ye shall see sword, neither shall ye famine; give assured peace place. {14:14} lord said unto me, prophets prophesy lies name: sent not, neither commanded them, neither spake unto them: prophesy unto false vision divination, thing nought, deceit heart. {14:15} therefore thus saith lord concerning prophets prophesy name, sent not, yet say, sword famine shall land; sword famine shall prophets consumed. {14:16} people prophesy shall cast streets jerusalem famine sword; shall none bury them, them, wives, sons, daughters: pour wickedness upon them. {14:17} therefore thou shalt say word unto them; let www.holybooks.compage 455 jeremiah mine eyes run tears night day, let cease: virgin daughter people broken great breach, grievous blow. {14:18} go forth field, behold slain sword! enter city, behold sick famine! yea, prophet priest go land know not. {14:19} hast thou utterly rejected judah? hath thy soul lothed zion? hast thou smitten us, [there is] healing us? looked peace, [there is] good; time healing, behold trouble! {14:20} acknowledge, lord, wickedness, [and] iniquity fathers: sinned thee. {14:21} abhor [us,] thy name's sake, disgrace throne thy glory: remember, break thy covenant us. {14:22} [any] among vanities gentiles cause rain? heavens give showers? [art] thou he, lord god? therefore wait upon thee: thou hast made [things. ]{15:1} said lord unto me, though moses samuel stood me, [yet] mind [could] [be] toward people: cast [them] sight, let go forth. {15:2} shall come pass, say unto thee, whither shall go forth? thou shalt tell them, thus saith lord; [are] death, death; [are] sword, sword; [are] famine, famine; [are] captivity, captivity. {15:3} appoint four kinds, saith lord: sword slay, dogs tear, fowls heaven, beasts earth, devour destroy. {15:4} cause removed kingdoms earth, manasseh son hezekiah king judah, [that] jerusalem. {15:5} shall pity upon thee, jerusalem? shall bemoan thee? shall go aside ask thou doest? {15:6} thou hast forsaken me, saith lord, thou art gone backward: therefore stretch hand thee, destroy thee; weary repenting. {15:7} fan fan gates land; bereave [them] children, destroy people, [since] return ways. {15:8} widows increased sand seas: brought upon mother young men spoiler noonday: caused [him] fall upon suddenly, terrors upon city. {15:9} hath borne seven languisheth: hath given ghost; sun gone [it was] yet day: hath ashamed confounded: residue deliver sword enemies, saith lord. {15:10} woe me, mother, thou hast borne man strife man contention whole earth! neither lent usury, men lent usury; [yet] every one doth curse me. {15:11} lord said, verily shall well thy remnant; verily cause enemy entreat thee [well] time evil time affliction. {15:12} shall iron break northern iron steel? {15:13} thy substance thy treasures give spoil without price, [that] thy sins, even thy borders. {15:14} make [thee] pass thine enemies land [which] thou knowest not: fire kindled mine anger, [which] shall burn upon you. {15:15} lord, thou knowest: remember me, visit me, revenge persecutors; take away thy longsuffering: know thy sake sufferedrebuke. {15:16} thy words found, eat them; thy word unto joy rejoicing mine heart: called thy name, lord god hosts. {15:17} sat assembly mockers, rejoiced; sat alone thy hand: thou hast filled indignation. {15:18} pain perpetual, wound incurable, [which] refuseth healed? wilt thou altogether unto liar, [and as] waters [that] fail? {15:19} therefore thus saith lord, thou return, bring thee again, [and] thou shalt stand me: thou take forth precious vile, thou shalt mouth: let return unto thee; return thou unto them. {15:20} make thee unto people fenced brasen wall: shall fight thee, shall prevail thee: [am] thee save thee deliver thee, saith lord. {15:21} deliver thee hand wicked, redeem thee hand terrible. {16:1} word lord came also unto me, saying, {16:2} thou shalt take thee wife, neither shalt thou sons daughters place. {16:3} thus saith lord concerning sons concerning daughters born place, concerning mothers bare them, concerning fathers begat land; {16:4} shall die grievous deaths; shall lamented; neither shall buried; [but] shall dung upon face earth: shall consumed sword, famine; carcases shall meat fowls heaven, beasts earth. {16:5} thus saith lord, enter house mourning, neither go lament bemoan them: taken away peace people, saith lord, [even] lovingkindness mercies. {16:6} great small shall die land: shall buried, neither shall [men] lament them, cut themselves, make bald them: {16:7} neither shall [men] tear [themselves] mourning, comfort dead; neither shall [men] give cup consolation drink father mother. {16:8} thou shalt also go house feasting, sit eat drink. {16:9} thus saith lord hosts, god israel; behold, cause cease place eyes, days, voice mirth, voice gladness, voice bridegroom, voice bride. {16:10} shall come pass, thou shalt shew people words, shall say unto thee, wherefore hath lord pronounced great evil us? [is] iniquity? [is] sin committed lord god? {16:11} shalt thou say unto them, fathers forsaken me, saith lord, walked gods, served them, worshipped them, forsaken me, kept law; {16:12} ye done worse fathers; for, behold, ye walk every one imagination evil heart, may hearken unto me: {16:13} therefore cast land land ye know not, [neither] ye fathers; shall ye serve gods day night; shew favour. {16:14} therefore, behold, days come, saith www.holybooks.comjeremiah page 456 lord, shall said, lord liveth, brought children israel land egypt; {16:15} but, lord liveth, brought children israel land north, lands whither driven them: bring land gave unto fathers. {16:16} behold, send many fishers, saith lord, shall fish them; send many hunters, shall hunt every mountain, every hill, holes rocks. {16:17} mine eyes [are] upon ways: hid face, neither iniquity hid mine eyes. {16:18} first recompense iniquity sin double; defiled land, filled mine inheritance carcases detestable abominable things. {16:19} lord, strength, fortress, refuge day affliction, gentiles shall come unto thee ends earth, shall say, surely fathers inherited lies, vanity, [things] wherein [there is] profit. {16:20} shall man make gods unto himself, [are] gods? {16:21} therefore, behold, cause know, cause know mine hand might; shall know name [is] lord. {17:1} sin judah [is] written pen iron, [and] point diamond: [it is] graven upon table heart, upon horns altars; {17:2} whilst children remember altars groves green trees upon high hills. {17:3} mountain field, give thy substance [and] thy treasures spoil, [and] thy high places sin, throughout thy borders. {17:4} thou, even thyself, shalt discontinue thine heritage gave thee; cause thee serve thine enemies land thou knowest not: ye kindled fire mine anger, [which] shall burn ever. {17:5} thus saith lord; cursed man trusteth man, maketh flesh arm, whose heart departeth lord. {17:6} shall like heath desert, shall see good cometh; shall inhabit parched places wilderness, [in] salt land inhabited. {17:7} blessed [is] man trusteth lord, whose hope lord is. {17:8} shall tree planted waters, [that] spreadeth roots river, shall see heat cometh, leaf shall green; shall careful year drought, neither shall cease yielding fruit. {17:9} heart [is] deceitful [things,] desperately wicked: know it? {17:10} lord search heart, [i[ try reins, even give every man according ways, [and] according fruit doings. {17:11} partridge sitteth [on eggs,] hatcheth [them] not; [so] getteth riches, right, shall leave midst days, end shall fool. {17:12} glorious high throne beginning [is] place sanctuary. {17:13} lord, hope israel, forsake thee shall ashamed, [and] depart shall written earth, forsaken lord, fountain living waters. {17:14} heal me, lord, shall healed; save me, shall saved: thou [art] praise.{17:15} behold, say unto me, [is] word lord? let come now. {17:16} me, hastened [being] pastor follow thee: neither desired woeful day; thou knowest: came lips [right] thee. {17:17} terror unto me: thou [art] hope day evil. {17:18} let confounded persecute me, let confounded: let dismayed, let dismayed: bring upon day evil, destroy double destruction. {17:19} thus said lord unto me; go stand gate children people, whereby kings judah come in, go out, gates jerusalem; {17:20} say unto them, hear ye word lord, ye kings judah, judah, inhabitants jerusalem, enter gates: {17:21} thus saith lord; take heed yourselves, bear burden sabbath day, bring [it] gates jerusalem; {17:22} neither carry forth burden houses sabbath day, neither ye work, hallow ye sabbath day, commanded fathers. {17:23} obeyed not, neither inclined ear, made neck stiff, might hear, receive instruction. {17:24} shall come pass, ye diligently hearken unto me, saith lord, bring burden gates city sabbath day, hallow sabbath day, work therein; {17:25} shall enter gates city kings princes sitting upon throne david, riding chariots horses, they, princes, men judah, inhabitants jerusalem: city shall remain ever. {17:26} shall come cities judah, places jerusalem, land benjamin, plain, mountains, south, bringing burnt offerings, sacrifices, meat offerings, incense, bringing sacrifices praise, unto house lord. {17:27} ye hearken unto hallow sabbath day, bear burden, even entering gates jerusalem sabbath day; kindle fire gates thereof, shall devour palaces jerusalem, shall quenched. {18:1} word came jeremiah lord, saying, {18:2} arise, go potter's house, cause thee hear words. {18:3} went potter's house, and, behold, wrought work wheels. {18:4} vessel made clay marred hand potter: made another vessel, seemed good potter make [it. ]{18:5} word lord came me, saying, {18:6} house israel, cannot potter? saith lord. behold, clay [is] potter's hand, [are] ye mine hand, house israel. {18:7} [at what] instant shall speak concerning nation, concerning kingdom, pluck up, pull down, destroy [it; ]{18:8} nation, pronounced, turn evil, repent evil thought unto them. {18:9} [at what] instant shall speak concerning nation, concerning kingdom, build plant [it; ]{18:10} evil sight, obey voice, repent good, wherewith said would benefit them. {18:11} therefore go to, speak men judah, inhabitants jerusalem, saying, thus saith lord; behold, frame evil you, devise device you: return ye every one evil www.holybooks.compage 457 jeremiah way, make ways doings good. {18:12} said, hope: walk devices, every one imagination evil heart. {18:13} therefore thus saith lord; ask ye among heathen, hath heard things: virgin israel hath done horrible thing. {18:14} [a man] leave snow lebanon [which cometh] rock field? [or] shall cold flowing waters come another place forsaken? {18:15} people hath forgotten me, burned incense vanity, caused stumble ways [from] ancient paths, walk paths, [in] way cast up; {18:16} make land desolate, [and] perpetual hissing; every one passeth thereby shall astonished, wag head. {18:17} scatter east wind enemy; shew back, face, day calamity. {18:18} said they, come, let us devise devices jeremiah; law shall perish priest, counsel wise, word prophet. come, let us smite tongue, let us give heed words. {18:19} give heed me, lord, hearken voice contend me. {18:20} shall evil recompensed good? digged pit soul. remember stood thee speak good them, [and] turn away thy wrath them. {18:21} therefore deliver children famine, pour [blood] force sword; let wives bereaved children, [be] widows; let men put death; [let] young men [be] slain sword battle. {18:22} let cry heard houses, thou shalt bring troop suddenly upon them: digged pit take me, hid snares feet. {18:23} yet, lord, thou knowest counsel slay [me:] forgive iniquity, neither blot sin thy sight, let overthrown thee; deal [thus] time thine anger. {19:1} thus saith lord, go get potter's earthen bottle, [take] ancients people, ancients priests; {19:2} go forth unto valley son hinnom, [is] entry east gate, proclaim words shall tell thee, {19:3} say, hear ye word lord, kings judah, inhabitants jerusalem; thus saith lord hosts, god israel; behold, bring evil upon place, whosoever heareth, ears shall tingle. {19:4} forsaken me, estranged place, burned incense unto gods, neither fathers known, kings judah, filled place blood innocents; {19:5} built also high places baal, burn sons fire [for] burnt offerings unto baal, commanded not, spake [it,] neither came [it] mind: {19:6} therefore, behold, days come, saith lord, place shall called tophet, valley son hinnom, valley slaughter. {19:7} make void counsel judah jerusalem place; cause fall sword enemies, hands seek lives: carcases give meat fowls heaven, beasts earth. {19:8} make city desolate, hissing; every one passeth thereby shall astonished hiss plagues thereof. {19:9} cause eat flesh sons flesh daughters, theyshall eat every one flesh friend siege straitness, wherewith enemies, seek lives, shall straiten them. {19:10} shalt thou break bottle sight men go thee, {19:11} shalt say unto them, thus saith lord hosts; even break people city, [one] breaketh potter's vessel, cannot made whole again: shall bury [them] tophet, till [there be] place bury. {19:12} thus unto place, saith lord, inhabitants thereof, [even] make city tophet: {19:13} houses jerusalem, houses kings judah, shall defiled place tophet, houses upon whose roofs burned incense unto host heaven, poured drink offerings unto gods. {19:14} came jeremiah tophet, whither lord sent prophesy; stood court lord's house; said people, {19:15} thus saith lord hosts, god israel; behold, bring upon city upon towns evil pronounced it, hardened necks, might hear words. {20:1} pashur son immer priest, [was] also chief governor house lord, heard jeremiah prophesied things. {20:2} pashur smote jeremiah prophet, put stocks [were] high gate benjamin, [was] house lord. {20:3} came pass morrow, pashur brought forth jeremiah stocks. said jeremiah unto him, lord hath called thy name pashur, magor-missabib. {20:4} thus saith lord, behold, make thee terror thyself, thy friends: shall fall sword enemies, thine eyes shall behold [it:] give judah hand king babylon, shall carry captive babylon, shall slay sword. {20:5} moreover deliver strength city, labours thereof, precious things thereof, treasures kings judah give hand enemies, shall spoil them, take them, carry babylon. {20:6} thou, pashur, dwell thine house shall go captivity: thou shalt come babylon, thou shalt die, shalt buried there, thou, thy friends, thou hast prophesied lies. {20:7} lord, thou hast deceived me, deceived: thou art stronger i, hast prevailed: derision daily, every one mocketh me. {20:8} since spake, cried out, cried violence spoil; word lord made reproach unto me, derision, daily. {20:9} said, make mention him, speak name. [his word] mine heart burning fire shut bones, weary forbearing, could [stay. ]{20:10} heard defaming many, fear every side. report, [say they,] report it. familiars watched halting, [saying,] peradventure enticed, shall prevail him, shall take revenge him. {20:11} lord [is] mighty terrible one: therefore persecutors shall stumble, shall prevail: shall greatly ashamed; shall prosper: [their] everlasting confusion shall never forgotten. {20:12} but, lord hosts, triest righteous, [and] seest reins heart, let see thy vengeance them: unto thee opened cause. {20:13} sing unto www.holybooks.comjeremiah page 458 lord, praise ye lord: hath delivered soul poor hand evildoers. {20:14} cursed [be] day wherein born: let day wherein mother bare blessed. {20:15} cursed [be] man brought tidings father, saying, man child born unto thee; making glad. {20:16} let man cities lord overthrew, repented not: let hear cry morning, shouting noontide; {20:17} slew womb; mother might grave, womb [to be] always great [with me. ]{20:18} wherefore came forth womb see labour sorrow, days consumed shame? {21:1} word came unto jeremiah lord, king zedekiah sent unto pashur son melchiah, zephaniah son maaseiah priest, saying, {21:2} enquire, pray thee, lord us; nebuchadrezzar king babylon maketh war us; lord deal us according wondrous works, may go us. {21:3} said jeremiah unto them, thus shall ye say zedekiah: {21:4} thus saith lord god israel; behold, turn back weapons war [are] hands, wherewith ye fight [against] king babylon, chaldeans, besiege without walls, assemble midst city. {21:5} fight outstretched hand strong arm, even anger, fury, great wrath. {21:6} smite inhabitants city, man beast: shall die great pestilence. {21:7} afterward, saith lord, deliver zedekiah king judah, servants, people, left city pestilence, sword, famine, hand nebuchadrezzar king babylon, hand enemies, hand seek life: shall smite edge sword; shall spare them, neither pity, mercy. {21:8} unto people thou shalt say, thus saith lord; behold, set way life, way death. {21:9} abideth city shall die sword, famine, pestilence: goeth out, falleth chaldeans besiege you, shall live, life shall unto prey. {21:10} set face city evil, good, saith lord: shall given hand king babylon, shall burn fire. {21:11} touching house king judah, say, hear ye word lord; {21:12} house david, thus saith lord; execute judgment morning, deliver [him is] spoiled hand oppressor, lest fury go like fire, burn none quench [it,] evil doings. {21:13} behold, [am] thee, inhabitant valley, [and] rock plain, saith lord; say, shall come us? shall enter habitations? {21:14} punish according fruit doings, saith lord: kindle fire forest thereof, shall devour things round it. {22:1} thus saith lord; go house king judah, speak word, {22:2} say, hear word lord, king judah, sittestupon throne david, thou, thy servants, thy people enter gates: {22:3} thus saith lord; execute ye judgment righteousness, deliver spoiled hand oppressor: wrong, violence stranger, fatherless, widow, neither shed innocent blood place. {22:4} ye thing indeed, shall enter gates house kings sitting upon throne david, riding chariots horses, he, servants, people. {22:5} ye hear words, swear myself, saith lord, house shall become desolation. {22:6} thus saith lord unto king's house judah; thou [art] gilead unto me, [and] head lebanon: [yet] surely make thee wilderness, [and] cities [which] inhabited. {22:7} prepare destroyers thee, every one weapons: shall cut thy choice cedars, cast [them] fire. {22:8} many nations shall pass city, shall say every man neighbour, wherefore hath lord done thus unto great city? {22:9} shall answer, forsaken covenant lord god, worshipped gods, served them. {22:10} weep ye dead, neither bemoan him: [but] weep sore goeth away: shall return more, see native country. {22:11} thus saith lord touching shallum son josiah king judah, reigned instead josiah father, went forth place; shall return thither more: {22:12} shall die place whither led captive, shall see land more. {22:13} woe unto buildeth house unrighteousness, chambers wrong; [that] useth neighbour's service without wages, giveth work; {22:14} saith, build wide house large chambers, cutteth windows; [it is] cieled cedar, painted vermilion. {22:15} shalt thou reign, thou closest [thyself] cedar? thy father eat drink, judgment justice, [and] [it was] well him? {22:16} judged cause poor needy; [it was] well [with him: was] know me? saith lord. {22:17} thine eyes thine heart [are] thy covetousness, shed innocent blood, oppression, violence, [it. ]{22:18} therefore thus saith lord concerning jehoiakim son josiah king judah; shall lament him, [saying,] ah brother! or, ah sister! shall lament him, [saying,] ah lord! or, ah glory! {22:19} shall buried burial ass, drawn cast forth beyond gates jerusalem. {22:20} go lebanon, cry; lift thy voice bashan, cry passages: thy lovers destroyed. {22:21} spake unto thee thy prosperity; [but] thou saidst, hear. [hath been] thy manner thy youth, thou obeyedst voice. {22:22} wind shall eat thy pastors, thy lovers shall go captivity: surely shalt thou ashamed confounded thy wickedness. {22:23} inhabitant lebanon, makest thy nest cedars, gracious shalt thou pangs come upon thee, pain woman travail! {22:24} [as] live, saith lord, though coniah son jehoiakim king judah signet upon right hand, yet would pluck thee thence; {22:25} give thee hand seek thy life, hand [of them] whose face thou fearest, www.holybooks.compage 459 jeremiah even hand nebuchadrezzar king babylon, hand chaldeans. {22:26} cast thee out, thy mother bare thee, another country, ye born; shall ye die. {22:27} land whereunto desire return, thither shall return. {22:28} [is] man coniah despised broken idol? [is he] vessel wherein [is] pleasure? wherefore cast out, seed, cast land know not? {22:29} earth, earth, earth, hear word lord. {22:30} thus saith lord, write ye man childless, man [that] shall prosper days: man seed shall prosper, sitting upon throne david, ruling judah. {23:1} woe unto pastors destroy scatter sheep pasture! saith lord. {23:2} therefore thus saith lord god israel pastors feed people; ye scattered flock, driven away, visited them: behold, visit upon evil doings, saith lord. {23:3} gather remnant flock countries whither driven them, bring folds; shall fruitful increase. {23:4} set shepherds shall feed them: shall fear more, dismayed, neither shall lacking, saith lord. {23:5} behold, days come, saith lord, raise unto david righteous branch, king shall reign prosper, shall execute judgment justice earth. {23:6} days judah shall saved, israel shall dwell safely: [is] name whereby shall called, lord righteousness. {23:7} therefore, behold, days come, saith lord, shall say, lord liveth, brought children israel land egypt; {23:8} but, lord liveth, brought led seed house israel north country, countries whither driven them; shall dwell land. {23:9} mine heart within broken prophets; bones shake; like drunken man, like man wine hath overcome, lord, words holiness. {23:10} land full adulterers; swearing land mourneth; pleasant places wilderness dried up, course evil, force [is] right. {23:11} prophet priest profane; yea, house found wickedness, saith lord. {23:12} wherefore way shall unto slippery [ways] darkness: shall driven on, fall therein: bring evil upon them, [even] year visitation, saith lord. {23:13} seen folly prophets samaria; prophesied baal, caused people israel err. {23:14} seen also prophets jerusalem horrible thing: commit adultery, walk lies: strengthen also hands evildoers, none doth return wickedness: unto sodom, inhabitants thereof gomorrah. {23:15} therefore thus saith lord hosts concerning prophets; behold, feed wormwood, make drink water gall: prophets jerusalem profaneness gone forth land. {23:16} thus saith lord hosts, hearken unto words prophets prophesy unto you: make vain: speak vision heart, [and] mouth lord. {23:17} say still unto despise me, thelord hath said, ye shall peace; say unto every one walketh imagination heart, evil shall come upon you. {23:18} hath stood counsel lord, hath perceived heard word? hath marked word, heard [it? ]{23:19} behold, whirlwind lord gone forth fury, even grievous whirlwind: shall fall grievously upon head wicked. {23:20} anger lord shall return, executed, till performed thoughts heart: latter days ye shall consider perfectly. {23:21} sent prophets, yet ran: spoken them, yet prophesied. {23:22} stood counsel, caused people hear words, turned evil way, evil doings. {23:23} [am] god hand, saith lord, god afar off? {23:24} hide secret places shall see him? saith lord. fill heaven earth? saith lord. {23:25} heard prophets said, prophesy lies name, saying, dreamed, dreamed. {23:26} long shall [this] heart prophets prophesy lies? yea, [they are] prophets deceit heart; {23:27} think cause people forget name dreams tell every man neighbour, fathers forgotten name baal. {23:28} prophet hath dream, let tell dream; hath word, let speak word faithfully. [is] chaff wheat? saith lord. {23:29} [is] word like fire? saith lord; like hammer [that] breaketh rock pieces? {23:30} therefore, behold, [am] prophets, saith lord, steal words every one neighbour. {23:31} behold, [am] prophets, saith lord, use tongues, say, saith. {23:32} behold, [am] prophesy false dreams, saith lord, tell them, cause people err lies, lightness; yet sent not, commanded them: therefore shall profit people all, saith lord. {23:33} people, prophet, priest, shall ask thee, saying, [is] burden lord? thou shalt say unto them, burden? even forsake you, saith lord. {23:34} [as for] prophet, priest, people, shall say, burden lord, even punish man house. {23:35} thus shall ye say every one neighbour, every one brother, hath lord answered? and, hath lord spoken? {23:36} burden lord shall ye mention more: every man's word shall burden; ye perverted words living god, lord hosts god. {23:37} thus shalt thou say prophet, hath lord answered thee? and, hath lord spoken? {23:38} since ye say, burden lord; therefore thus saith lord; ye say word, burden lord, sent unto you, saying, ye shall say, burden lord; {23:39} therefore, behold, i, even i, utterly forget you, forsake you, city gave fathers, [and cast you] presence: {23:40} bring everlasting reproach upon you, perpetual shame, shall forgotten. {24:1} lord shewed me, and, behold, two baskets figs [were] set temple lord, nebuchadrezzar king babylon carried away captive jeconiah son jehoiakim king judah, www.holybooks.comjeremiah page 460 princes judah, carpenters smiths, jerusalem, brought babylon. {24:2} one basket [had] good figs, [even] like figs [that are] first ripe: basket [had] naughty figs, could eaten, bad. {24:3} said lord unto me, seest thou, jeremiah? said, figs; good figs, good; evil, evil, cannot eaten, evil. {24:4} word lord came unto me, saying, {24:5} thus saith lord, god israel; like good figs, acknowledge carried away captive judah, sent place land chaldeans [their] good. {24:6} set mine eyes upon good, bring land: build them, pull [them] down; plant them, pluck [them] up. {24:7} give heart know me, [am] lord: shall people, god: shall return unto whole heart. {24:8} evil figs, cannot eaten, evil; surely thus saith lord, give zedekiah king judah, princes, residue jerusalem, remain land, dwell land egypt: {24:9} deliver removed kingdoms earth [their] hurt, [to be] reproach proverb, taunt curse, places whither shall drive them. {24:10} send sword, famine, pestilence, among them, till consumed land gave unto fathers. {25:1} word came jeremiah concerning people judah fourth year jehoiakim son josiah king judah, [was] first year nebuchadrezzar king babylon; {25:2} jeremiah prophet spake unto people judah, inhabitants jerusalem, saying, {25:3} thirteenth year josiah son amon king judah, even unto day, [is] three twentieth year, word lord hath come unto me, spoken unto you, rising early speaking; ye hearkened. {25:4} lord hath sent unto servants prophets, rising early sending [them;] ye hearkened, inclined ear hear. {25:5} said, turn ye every one evil way, evil doings, dwell land lord hath given unto fathers ever ever: {25:6} go gods serve them, worship them, provoke anger works hands; hurt. {25:7} yet ye hearkened unto me, saith lord; ye might provoke anger works hands hurt. {25:8} therefore thus saith lord hosts; ye heard words, {25:9} behold, send take families north, saith lord, nebuchadrezzar king babylon, servant, bring land, inhabitants thereof, nations round about, utterly destroy them, make astonishment, hissing, perpetual desolations. {25:10} moreover take voice mirth, voice gladness, voice bridegroom, voice bride, sound millstones, light candle. {25:11} whole land shall desolation,[and] astonishment; nations shall serve king babylon seventy years. {25:12} shall come pass, seventy years accomplished, [that] punish king babylon, nation, saith lord, iniquity, land chaldeans, make perpetual desolations. {25:13} bring upon land words pronounced it, [even] written book, jeremiah hath prophesied nations. {25:14} many nations great kings shall serve also: recompense according deeds, according works hands. {25:15} thus saith lord god israel unto me; take wine cup fury hand, cause nations, send thee, drink it. {25:16} shall drink, moved, mad, sword send among them. {25:17} took cup lord's hand, made nations drink, unto lord sent me: {25:18} [to wit,] jerusalem, cities judah, kings thereof, princes thereof, make desolation, astonishment, hissing, curse; [it is] day; {25:19} pharaoh king egypt, servants, princes, people; {25:20} mingled people, kings land uz, kings land philistines, ashkelon, azzah, ekron, remnant ashdod, {25:21} edom, moab, children ammon, {25:22} kings tyrus, kings zidon, kings isles beyond sea, {25:23} dedan, tema, buz, [that are] utmost corners, {25:24} kings arabia, kings mingled people dwell desert, {25:25} kings zimri, kings elam, kings medes, {25:26} kings north, far near, one another, kingdoms world, [are] upon face earth: king sheshach shall drink them. {25:27} therefore thou shalt say unto them, thus saith lord hosts, god israel; drink ye, drunken, spue, fall, rise more, sword send among you. {25:28} shall be, refuse take cup thine hand drink, shalt thou say unto them, thus saith lord hosts; ye shall certainly drink. {25:29} for, lo, begin bring evil city called name, ye utterly unpunished? ye shall unpunished: call sword upon inhabitants earth, saith lord hosts. {25:30} therefore prophesy thou words, say unto them, lord shall roar high, utter voice holy habitation; shall mightily roar upon habitation; shall give shout, tread [the grapes,] inhabitants earth. {25:31} noise shall come [even] ends earth; lord hath controversy nations, plead flesh; give [that are] wicked sword, saith lord. {25:32} thus saith lord hosts, behold, evil shall go forth nation nation, great whirlwind shall raised coasts earth. {25:33} slain lord shall day [one] end earth even unto [other] end earth: shall lamented, neither gathered, buried; shall dung upon ground. {25:34} howl, ye shepherds, cry; wallow [in ashes,] ye principal flock: www.holybooks.compage 461 jeremiah days slaughter dispersions accomplished; ye shall fall like pleasant vessel. {25:35} shepherds shall way flee, principal flock escape. {25:36} voice cry shepherds, howling principal flock, [shall heard:] lord hath spoiled pasture. {25:37} peaceable habitations cut fierce anger lord. {25:38} hath forsaken covert, lion: land desolate fierceness oppressor, fierce anger. {26:1} beginning reign jehoiakim son josiah king judah came word lord, saying, {26:2} thus saith lord; stand court lord's house, speak unto cities judah, come worship lord's house, words command thee speak unto them; diminish word: {26:3} hearken, turn every man evil way, may repent evil, purpose unto evil doings. {26:4} thou shalt say unto them, thus saith lord; ye hearken me, walk law, set you, {26:5} hearken words servants prophets, sent unto you, rising early, sending [them,] ye hearkened; {26:6} make house like shiloh, make city curse nations earth. {26:7} priests prophets people heard jeremiah speaking words house lord. {26:8} came pass, jeremiah made end speaking lord commanded [him] speak unto people, priests prophets people took him, saying, thou shalt surely die. {26:9} hast thou prophesied name lord, saying, house shall like shiloh, city shall desolate without inhabitant? people gathered jeremiah house lord. {26:10} princes judah heard things, came king's house unto house lord, sat entry new gate lord's [house. ]{26:11} spake priests prophets unto princes people, saying, man [is] worthy die; hath prophesied city, ye heard ears. {26:12} spake jeremiah unto princes people, saying, lord sent prophesy house city words ye heard. {26:13} therefore amend ways doings, obey voice lord god; lord repent evil hath pronounced you. {26:14} me, behold, [am] hand: seemeth good meet unto you. {26:15} know ye certain, ye put death, ye shall surely bring innocent blood upon yourselves, upon city, upon inhabitants thereof: truth lord hath sent unto speak words ears. {26:16} said princes people unto priests prophets; man [is] worthy die: hath spoken us name lord god. {26:17} rose certain elders land, spake assembly people, saying, {26:18} micah morasthite prophesied days hezekiah king judah, spake people judah, saying,thus saith lord hosts; zion shall plowed [like] field, jerusalem shall become heaps, mountain house high places forest. {26:19} hezekiah king judah judah put death? fear lord, besought lord, lord repented evil pronounced them? thus might procure great evil souls. {26:20} also man prophesied name lord, urijah son shemaiah kirjath-jearim, prophesied city land according words jeremiah: {26:21} jehoiakim king, mighty men, princes, heard words, king sought put death: urijah heard it, afraid, fled, went egypt; {26:22} jehoiakim king sent men egypt, [namely,] elnathan son achbor, [certain] men egypt. {26:23} fetched forth urijah egypt, brought unto jehoiakim king; slew sword, cast dead body graves common people. {26:24} nevertheless hand ahikam son shaphan jeremiah, give hand people put death. {27:1} beginning reign jehoiakim son josiah king judah came word unto jeremiah lord, saying, {27:2} thus saith lord me; make thee bonds yokes, put upon thy neck, {27:3} send king edom, king moab, king ammonites, king tyrus, king zidon, hand messengers come jerusalem unto zedekiah king judah; {27:4} command say unto masters, thus saith lord hosts, god israel; thus shall ye say unto masters; {27:5} made earth, man beast [are] upon ground, great power outstretched arm, given unto seemed meet unto me. {27:6} given lands hand nebuchadnezzar king babylon, servant; beasts field given also serve him. {27:7} nations shall serve him, son, son's son, time land come: many nations great kings shall serve him. {27:8} shall come pass, [that] nation kingdom serve nebuchadnezzar king babylon, put neck yoke king babylon, nation punish, saith lord, sword, famine, pestilence, consumed hand. {27:9} therefore hearken ye prophets, diviners, dreamers, enchanters, sorcerers, speak unto you, saying, ye shall serve king babylon: {27:10} prophesy lie unto you, remove far land; drive out, ye perish. {27:11} nations bring neck yoke king babylon, serve him, let remain still land, saith lord; shall till it, dwell therein. {27:12} spake also zedekiah king judah according words, saying, bring necks yoke king babylon, serve people, live. {27:13} ye die, thou thy people, sword, famine, pestilence, lord hath spoken nation serve king babylon? {27:14} therefore hearken unto words prophets speak unto you, saying, ye shall serve www.holybooks.comjeremiah page 462 king babylon: prophesy lie unto you. {27:15} sent them, saith lord, yet prophesy lie name; might drive out, ye might perish, ye, prophets prophesy unto you. {27:16} also spake priests people, saying, thus saith lord; hearken words prophets prophesy unto you, saying, behold, vessels lord's house shall shortly brought babylon: prophesy lie unto you. {27:17} hearken unto them; serve king babylon, live: wherefore city laid waste? {27:18} [be] prophets, word lord them, let make intercession lord hosts, vessels left house lord, [in] house king judah, jerusalem, go babylon. {27:19} thus saith lord hosts concerning pillars, concerning sea, concerning bases, concerning residue vessels remain city, {27:20} nebuchadnezzar king babylon took not, carried away captive jeconiah son jehoiakim king judah jerusalem babylon, nobles judah jerusalem; {27:21} yea, thus saith lord hosts, god israel, concerning vessels remain [in] house lord, [in] house king judah jerusalem; {27:22} shall carried babylon, shall day visit them, saith lord; bring up, restore place. {28:1} came pass year, beginning reign zedekiah king judah, fourth year, [and] fifth month, [that] hananiah son azur prophet, [was] gibeon, spake unto house lord, presence priests people, saying, {28:2} thus speaketh lord hosts, god israel, saying, broken yoke king babylon. {28:3} within two full years bring place vessels lord's house, nebuchadnezzar king babylon took away place, carried babylon: {28:4} bring place jeconiah son jehoiakim king judah, captives judah, went babylon, saith lord: break yoke king babylon. {28:5} prophet jeremiah said unto prophet hananiah presence priests, presence people stood house lord, {28:6} even prophet jeremiah said, amen: lord so: lord perform thy words thou hast prophesied, bring vessels lord's house, carried away captive, babylon place. {28:7} nevertheless hear thou word speak thine ears, ears people; {28:8} prophets thee old prophesied many countries, great kingdoms, war, evil, pestilence. {28:9} prophet prophesieth peace, word prophet shall come pass, [then] shall prophet known, lord hath truly sent him. {28:10} hananiah prophet took yoke prophet jeremiah's neck, brake it. {28:11} hananiah spake presence people, saying, thus saith lord; even break yoke nebuchadnezzar king babylon neck allnations within space two full years. prophet jeremiah went way. {28:12} word lord came unto jeremiah [the prophet,] hananiah prophet broken yoke neck prophet jeremiah, saying, {28:13} go tell hananiah, saying, thus saith lord; thou hast broken yokes wood; thou shalt make yokes iron. {28:14} thus saith lord hosts, god israel; put yoke iron upon neck nations, may serve nebuchadnezzar king babylon; shall serve him: given beasts field also. {28:15} said prophet jeremiah unto hananiah prophet, hear now, hananiah; lord hath sent thee; thou makest people trust lie. {28:16} therefore thus saith lord; behold, cast thee face earth: year thou shalt die, thou hast taught rebellion lord. {28:17} hananiah prophet died year seventh month. {29:1} [are] words letter jeremiah prophet sent jerusalem unto residue elders carried away captives, priests, prophets, people nebuchadnezzar carried away captive jerusalem babylon; {29:2} (after jeconiah king, queen, eunuchs, princes judah jerusalem, carpenters, smiths, departed jerusalem;) {29:3} hand elasah son shaphan, gemariah son hilkiah, (whom zedekiah king judah sent unto babylon nebuchadnezzar king babylon) saying, {29:4} thus saith lord hosts, god israel, unto carried away captives, caused carried away jerusalem unto babylon; {29:5} build ye houses, dwell [in them;] plant gardens, eat fruit them; {29:6} take ye wives, beget sons daughters; take wives sons, give daughters husbands, may bear sons daughters; ye may increased there, diminished. {29:7} seek peace city whither caused carried away captives, pray unto lord it: peace thereof shall ye peace. {29:8} thus saith lord hosts, god israel; let prophets diviners, [be] midst you, deceive you, neither hearken dreams ye cause dreamed. {29:9} prophesy falsely unto name: sent them, saith lord. {29:10} thus saith lord, seventy years accomplished babylon visit you, perform good word toward you, causing return place. {29:11} know thoughts think toward you, saith lord, thoughts peace, evil, give expected end. {29:12} shall ye call upon me, ye shall go pray unto me, hearken unto you. {29:13} ye shall seek me, find [me,] ye shall search heart. {29:14} found you, saith lord: turn away captivity, gather nations, places whither driven you, saith lord; bring place whence caused carried away captive. www.holybooks.compage 463 jeremiah {29:15} ye said, lord hath raised us prophets babylon; {29:16} [know] thus saith lord king sitteth upon throne david, people dwelleth city, [and] brethren gone forth captivity; {29:17} thus saith lord hosts; behold, send upon sword, famine, pestilence, make like vile figs, cannot eaten, evil. {29:18} persecute sword, famine, pestilence, deliver removed kingdoms earth, curse, astonishment, hissing, reproach, among nations whither driven them: {29:19} hearkened words, saith lord, sent unto servants prophets, rising early sending [them;] ye would hear, saith lord. {29:20} hear ye therefore word lord, ye captivity, sent jerusalem babylon: {29:21} thus saith lord hosts, god israel, ahab son kolaiah, zedekiah son maaseiah, prophesy lie unto name; behold, deliver hand nebuchadrezzar king babylon; shall slay eyes; {29:22} shall taken curse captivity judah [are] babylon, saying, lord make thee like zedekiah like ahab, king babylon roasted fire; {29:23} committed villany israel, committed adultery neighbours' wives, spoken lying words name, commanded them; even know, [am] witness, saith lord. {29:24} [thus] shalt thou also speak shemaiah nehelamite, saying, {29:25} thus speaketh lord hosts, god israel, saying, thou hast sent letters thy name unto people [are] jerusalem, zephaniah son maaseiah priest, priests, saying, {29:26} lord hath made thee priest stead jehoiada priest, ye officers house lord, every man [that is] mad, maketh prophet, thou shouldest put prison, stocks. {29:27} therefore hast thou reproved jeremiah anathoth, maketh prophet you? {29:28} therefore sent unto us [in] babylon, saying, [captivity is] long: build ye houses, dwell [in them;] plant gardens, eat fruit them. {29:29} zephaniah priest read letter ears jeremiah prophet. {29:30} came word lord unto jeremiah, saying, {29:31} send captivity, saying, thus saith lord concerning shemaiah nehelamite; shemaiah hath prophesied unto you, sent not, caused trust lie: {29:32} therefore thus saith lord; behold, punish shemaiah nehelamite, seed: shall man dwell among people; neither shall behold good people, saith lord; hath taught rebellion lord. {30:1} word came jeremiah lord, saying, {30:2} thus speaketh lord god israel, saying, write thee words spoken unto thee book. {30:3} for, lo, days come, saith lord, bring captivity people israel judah, saith lord: cause return land gave fathers, shall possess it.{30:4} [are] words lord spake concerning israel concerning judah. {30:5} thus saith lord; heard voice trembling, fear, peace. {30:6} ask ye now, see whether man doth travail child? wherefore see every man hands loins, woman travail, faces turned paleness? {30:7} alas! day [is] great, none [is] like it: [is] even time jacob's trouble; shall saved it. {30:8} shall come pass day, saith lord hosts, [that] break yoke thy neck, burst thy bonds, strangers shall serve him: {30:9} shall serve lord god, david king, raise unto them. {30:10} therefore fear thou not, servant jacob, saith lord; neither dismayed, israel: for, lo, save thee afar, thy seed land captivity; jacob shall return, shall rest, quiet, none shall make [him] afraid. {30:11} [am] thee, saith lord, save thee: though make full end nations whither scattered thee, yet make full end thee: correct thee measure, leave thee altogether unpunished. {30:12} thus saith lord, thy bruise [is] incurable, [and] thy wound [is] grievous. {30:13} [there is] none plead thy cause, thou mayest bound up: thou hast healing medicines. {30:14} thy lovers forgotten thee; seek thee not; wounded thee wound enemy, chastisement cruel one, multitude thine iniquity; [because] thy sins increased. {30:15} criest thou thine affliction? thy sorrow [is] incurable multitude thine iniquity: [because] thy sins increased, done things unto thee. {30:16} therefore devour thee shall devoured; thine adversaries, every one them, shall go captivity; spoil thee shall spoil, prey upon thee give prey. {30:17} restore health unto thee, heal thee thy wounds, saith lord; called thee outcast, [saying,] [is] zion, man seeketh after. {30:18} thus saith lord; behold, bring captivity jacob's tents, mercy dwellingplaces; city shall builded upon heap, palace shall remain manner thereof. {30:19} shall proceed thanksgiving voice make merry: multiply them, shall few; also glorify them, shall small. {30:20} children also shall aforetime, congregation shall established me, punish oppress them. {30:21} nobles shall themselves, governor shall proceed midst them; cause draw near, shall approach unto me: [is] engaged heart approach unto me? saith lord. {30:22} ye shall people, god. {30:23} behold, whirlwind lord goeth forth fury, continuing whirlwind: shall fall pain upon head wicked. {30:24} fierce anger lord shall return, done [it,] performed intents heart: latter days ye shall consider it. {31:1} time, saith lord, god families israel, shall people. {31:2} thus saith lord, people [which were] left sword found grace wilderness; [even] www.holybooks.comjeremiah page 464 israel, went cause rest. {31:3} lord hath appeared old unto me, [saying,] yea, loved thee everlasting love: therefore lovingkindness drawn thee. {31:4} build thee, thou shalt built, virgin israel: thou shalt adorned thy tabrets, shalt go forth dances make merry. {31:5} thou shalt yet plant vines upon mountains samaria: planters shall plant, shall eat [them] common things. {31:6} shall day, [that] watchmen upon mount ephraim shall cry, arise ye, let us go zion unto lord god. {31:7} thus saith lord; sing gladness jacob, shout among chief nations: publish ye, praise ye, say, lord, save thy people, remnant israel. {31:8} behold, bring north country, gather coasts earth, [and] blind lame, woman child travaileth child together: great company shall return thither. {31:9} shall come weeping, supplications lead them: cause walk rivers waters straight way, wherein shall stumble: father israel, ephraim [is] firstborn. {31:10} hear word lord, ye nations, declare [it] isles afar off, say, scattered israel gather him, keep him, shepherd [doth] flock. {31:11} lord hath redeemed jacob, ransomed hand [him was] stronger he. {31:12} therefore shall come sing height zion, shall flow together goodness lord, wheat, wine, oil, young flock herd: soul shall watered garden; shall sorrow all. {31:13} shall virgin rejoice dance, young men old together: turn mourning joy, comfort them, make rejoice sorrow. {31:14} satiate soul priests fatness, people shall satisfied goodness, saith lord. {31:15} thus saith lord; voice heard ramah, lamentation, [and] bitter weeping; rahel weeping children refused comforted children, [were] not. {31:16} thus saith lord; refrain thy voice weeping, thine eyes tears: thy work shall rewarded, saith lord; shall come land enemy. {31:17} hope thine end, saith lord, thy children shall come border. {31:18} surely heard ephraim bemoaning [thus;] thou hast chastised me, chastised, bullock unaccustomed [to yoke:] turn thou me, shall turned; thou [art] lord god. {31:19} surely turned, repented; instructed, smote upon [my] thigh: ashamed, yea, even confounded, bear reproach youth. {31:20} [is] ephraim dear son? [is he] pleasant child? since spake him, earnestly remember still: therefore bowels troubled him; surely mercy upon him, saith lord. {31:21} set thee waymarks, make thee high heaps: set thine heart toward highway, [even] way [which] thou wentest: turn again, virgin israel, turn thy cities. {31:22} long wilt thou go about, thou backsliding daughter? lord hath created new thing theearth, woman shall compass man. {31:23} thus saith lord hosts, god israel; yet shall use speech land judah cities thereof, shall bring captivity; lord bless thee, habitation justice, [and] mountain holiness. {31:24} shall dwell judah itself, cities thereof together, husbandmen, [that] go forth flocks. {31:25} satiated weary soul, replenished every sorrowful soul. {31:26} upon awaked, beheld; sleep sweet unto me. {31:27} behold, days come, saith lord, sow house israel house judah seed man, seed beast. {31:28} shall come pass, [that] like watched them, pluck up, break down, throw down, destroy, afflict; watch them, build, plant, saith lord. {31:29} days shall say more, fathers eaten sour grape, children's teeth set edge. {31:30} every one shall die iniquity: every man eateth sour grape, teeth shall set edge. {31:31} behold, days come, saith lord, make new covenant house israel, house judah: {31:32} according covenant made fathers day [that] took hand bring land egypt; covenant brake, although husband unto them, saith lord: {31:33} [shall be] covenant make house israel; days, saith lord, put law inward parts, write hearts; god, shall people. {31:34} shall teach every man neighbour, every man brother, saying, know lord: shall know me, least unto greatest them, saith lord; forgive iniquity, remember sin more. {31:35} thus saith lord, giveth sun light day, [and] ordinances moon stars light night, divideth sea waves thereof roar; lord hosts [is] name: {31:36} ordinances depart me, saith lord, [then] seed israel also shall cease nation ever. {31:37} thus saith lord; heaven measured, foundations earth searched beneath, also cast seed israel done, saith lord. {31:38} behold, days come, saith lord, city shall built lord tower hananeel unto gate corner. {31:39} measuring line shall yet go forth upon hill gareb, shall compass goath. {31:40} whole valley dead bodies, ashes, fields unto brook kidron, unto corner horse gate toward east, [shall be] holy unto lord; shall plucked up, thrown ever. {32:1} word came jeremiah lord tenth year zedekiah king judah, [was] eighteenth year nebuchadrezzar. {32:2} king babylon's army besieged jerusalem: jeremiah prophet shut court prison, [was] king judah's house. {32:3} zedekiah king judah shut up, saying, wherefore dost thou prophesy, say, thus saith lord, behold, www.holybooks.compage 465 jeremiah give city hand king babylon, shall take it; {32:4} zedekiah king judah shall escape hand chaldeans, shall surely delivered hand king babylon, shall speak mouth mouth, eyes shall behold eyes; {32:5} shall lead zedekiah babylon, shall visit him, saith lord: though ye fight chaldeans, ye shall prosper? {32:6} jeremiah said, word lord came unto me, saying, {32:7} behold, hanameel son shallum thine uncle shall come unto thee, saying, buy thee field [is] anathoth: right redemption [is] thine buy [it. ]{32:8} hanameel mine uncle's son came court prison according word lord, said unto me, buy field, pray thee, [is] anathoth, [is] country benjamin: right inheritance [is] thine, redemption [is] thine; buy [it] thyself. knew [was] word lord. {32:9} bought field hanameel uncle's son, [was] anathoth, weighed money, [even] seventeen shekels silver. {32:10} subscribed evidence, sealed [it,] took witnesses, weighed [him] money balances. {32:11} took evidence purchase, [both] sealed [according] law custom, open: {32:12} gave evidence purchase unto baruch son neriah, son maaseiah, sight hanameel mine uncle's [son,] presence witnesses subscribed book purchase, jews sat court prison. {32:13} charged baruch them, saying, {32:14} thus saith lord hosts, god israel; take evidences, evidence purchase, sealed, evidence open; put earthen vessel, may continue many days. {32:15} thus saith lord hosts, god israel; houses fields vineyards shall possessed land. {32:16} delivered evidence purchase unto baruch son neriah, prayed unto lord, saying, {32:17} ah lord god! behold, thou hast made heaven earth thy great power stretched arm, [and] nothing hard thee: {32:18} thou shewest lovingkindness unto thousands, recompensest iniquity fathers bosom children them: great, mighty god, lord hosts, [is] name, {32:19} great counsel, mighty work: thine eyes [are] open upon ways sons men: give every one according ways, according fruit doings: {32:20} hast set signs wonders land egypt, [even] unto day, israel, among [other] men; hast made thee name, day; {32:21} hast brought forth thy people israel land egypt signs, wonders, strong hand, stretched arm, great terror; {32:22} hast given land, thou didst swear fathers give them, land flowing milk honey; {32:23} came in, possessed it; obeyed thy voice, neither walked thy law; done nothing thou commandedst do: therefore thou hast caused evil come upon them: {32:24} behold mounts, come unto city take it; city given hand chaldeans, fight it, sword, famine, thepestilence: thou hast spoken come pass; and, behold, thou seest [it. ]{32:25} thou hast said unto me, lord god, buy thee field money, take witnesses; city given hand chaldeans. {32:26} came word lord unto jeremiah, saying, {32:27} behold, [am] lord, god flesh: thing hard me? {32:28} therefore thus saith lord; behold, give city hand chaldeans, hand nebuchadrezzar king babylon, shall take it: {32:29} chaldeans, fight city, shall come set fire city, burn houses, upon whose roofs offered incense unto baal, poured drink offerings unto gods, provoke anger. {32:30} children israel children judah done evil youth: children israel provoked anger work hands, saith lord. {32:31} city hath [as] provocation mine anger fury day built even unto day; remove face, {32:32} evil children israel children judah, done provoke anger, they, kings, princes, priests, prophets, men judah, inhabitants jerusalem. {32:33} turned unto back, face: though taught them, rising early teaching [them,] yet hearkened receive instruction. {32:34} set abominations house, called name, defile it. {32:35} built high places baal, [are] valley son hinnom, cause sons daughters pass [the fire] unto molech; commanded not, neither came mind, abomination, cause judah sin. {32:36} therefore thus saith lord, god israel, concerning city, whereof ye say, shall delivered hand king babylon sword, famine, pestilence; {32:37} behold, gather countries, whither driven mine anger, fury, great wrath; bring unto place, cause dwell safely: {32:38} shall people, god: {32:39} give one heart, one way, may fear ever, good them, children them: {32:40} make everlasting covenant them, turn away them, good; put fear hearts, shall depart me. {32:41} yea, rejoice good, plant land assuredly whole heart whole soul. {32:42} thus saith lord; like brought great evil upon people, bring upon good promised them. {32:43} fields shall bought land, whereof ye say, [it is] desolate without man beast; given hand chaldeans. {32:44} men shall buy fields money, subscribe evidences, seal [them,] take witnesses land benjamin, places jerusalem, cities judah, cities mountains, cities valley, cities south: cause captivity return, saith lord. {33:1} moreover word lord came unto jeremiah second time, yet shut www.holybooks.comjeremiah page 466 court prison, saying, {33:2} thus saith lord maker thereof, lord formed it, establish it; lord [is] name; {33:3} call unto me, answer thee, shew thee great mighty things, thou knowest not. {33:4} thus saith lord, god israel, concerning houses city, concerning houses kings judah, thrown mounts, sword; {33:5} come fight chaldeans, [it is] fill dead bodies men, slain mine anger fury, whose wickedness hid face city. {33:6} behold, bring health cure, cure them, reveal unto abundance peace truth. {33:7} cause captivity judah captivity israel return, build them, first. {33:8} cleanse iniquity, whereby sinned me; pardon iniquities, whereby sinned, whereby transgressed me. {33:9} shall name joy, praise honour nations earth, shall hear good unto them: shall fear tremble goodness prosperity procure unto it. {33:10} thus saith lord; shall heard place, ye say [shall be] desolate without man without beast, [even] cities judah, streets jerusalem, desolate, without man, without inhabitant, without beast, {33:11} voice joy, voice gladness, voice bridegroom, voice bride, voice shall say, praise lord hosts: lord [is] good; mercy [endureth] ever: [and] shall bring sacrifice praise house lord. cause return captivity land, first, saith lord. {33:12} thus saith lord hosts; place, desolate without man without beast, cities thereof, shall habitation shepherds causing [their] flocks lie down. {33:13} cities mountains, cities vale, cities south, land benjamin, places jerusalem, cities judah, shall flocks pass hands telleth [them,] saith lord. {33:14} behold, days come, saith lord, perform good thing promised unto house israel house judah. {33:15} days, time, cause branch righteousness grow unto david; shall execute judgment righteousness land. {33:16} days shall judah saved, jerusalem shall dwell safely: [is name] wherewith shall called, lord righteousness. {33:17} thus saith lord; david shall never want man sit upon throne house israel; {33:18} neither shall priests levites want man offer burnt offerings, kindle meat offerings, sacrifice continually. {33:19} word lord came unto jeremiah, saying, {33:20} thus saith lord; ye break covenant day, covenant night, day night season; {33:21} [then] may also covenant broken david servant, son reign upon throne; levites priests, ministers. {33:22} host heaven cannot numbered, neitherthe sand sea measured: multiply seed david servant, levites minister unto me. {33:23} moreover word lord came jeremiah, saying, {33:24} considerest thou people spoken, saying, two families lord hath chosen, hath even cast off? thus despised people, nation them. {33:25} thus saith lord; covenant day night, [and if] appointed ordinances heaven earth; {33:26} cast away seed jacob, david servant, take [any] seed [to be] rulers seed abraham, isaac, jacob: cause captivity return, mercy them. {34:1} word came unto jeremiah lord, nebuchadnezzar king babylon, army, kingdoms earth dominion, people, fought jerusalem, cities thereof, saying, {34:2} thus saith lord, god israel; go speak zedekiah king judah, tell him, thus saith lord; behold, give city hand king babylon, shall burn fire: {34:3} thou shalt escape hand, shalt surely taken, delivered hand; thine eyes shall behold eyes king babylon, shall speak thee mouth mouth, thou shalt go babylon. {34:4} yet hear word lord, zedekiah king judah; thus saith lord thee, thou shalt die sword: {34:5} [but] thou shalt die peace: burnings thy fathers, former kings thee, shall burn [odours] thee; lament thee, [saying,] ah lord! pronounced word, saith lord. {34:6} jeremiah prophet spake words unto zedekiah king judah jerusalem, {34:7} king babylon's army fought jerusalem, cities judah left, lachish, azekah: defenced cities remained cities judah. {34:8} [this is] word came unto jeremiah lord, king zedekiah made covenant people [were] jerusalem, proclaim liberty unto them; {34:9} every man let manservant, every man maidservant, [being] hebrew hebrewess, go free; none serve them, [to wit,] jew brother. {34:10} princes, people, entered covenant, heard every one let manservant, every one maidservant, go free, none serve more, obeyed, let [them] go. {34:11} afterward turned, caused servants handmaids, let go free, return, brought subjection servants handmaids. {34:12} therefore word lord came jeremiah lord, saying, {34:13} thus saith lord, god israel; made covenant fathers day brought forth land egypt, house bondmen, saying, {34:14} end seven years let ye go every man brother hebrew, hath sold unto thee; hath served thee six years, thou shalt let go free thee: fathers hearkened unto me, neither inclined ear. {34:15} ye turned, done right sight, proclaiming liberty every man neighbour; ye made covenant www.holybooks.compage 467 jeremiah house called name: {34:16} ye turned polluted name, caused every man servant, every man handmaid, ye set liberty pleasure, return, brought subjection, unto servants handmaids. {34:17} therefore thus saith lord; ye hearkened unto me, proclaiming liberty, every one brother, every man neighbour: behold, proclaim liberty you, saith lord, sword, pestilence, famine; make removed kingdoms earth. {34:18} give men transgressed covenant, performed words covenant made me, cut calf twain, passed parts thereof, {34:19} princes judah, princes jerusalem, eunuchs, priests, people land, passed parts calf; {34:20} even give hand enemies, hand seek life: dead bodies shall meat unto fowls heaven, beasts earth. {34:21} zedekiah king judah princes give hand enemies, hand seek life, hand king babylon's army, gone you. {34:22} behold, command, saith lord, cause return city; shall fight it, take it, burn fire: make cities judah desolation without inhabitant. {35:1} word came unto jeremiah lord days jehoiakim son josiah king judah, saying, {35:2} go unto house rechabites, speak unto them, bring house lord, one chambers, give wine drink. {35:3} took jaazaniah son jeremiah, son habaziniah, brethren, sons, whole house rechabites; {35:4} brought house lord, chamber sons hanan, son igdaliah, man god, [was] chamber princes, [was] chamber maaseiah son shallum, keeper door: {35:5} set sons house rechabites pots full wine, cups, said unto them, drink ye wine. {35:6} said, drink wine: jonadab son rechab father commanded us, saying, ye shall drink wine, [neither] ye, sons ever: {35:7} neither shall ye build house, sow seed, plant vineyard, [any:] days ye shall dwell tents; ye may live many days land ye [be] strangers. {35:8} thus obeyed voice jonadab son rechab father hath charged us, drink wine days, we, wives, sons, daughters; {35:9} build houses us dwell in: neither vineyard, field, seed: {35:10} dwelt tents, obeyed, done according jonadab father commanded us. {35:11} came pass, nebuchadrezzar king babylon came land, said, come, let us go jerusalem fear army chaldeans, fear army syrians: dwell jerusalem. {35:12} came word lord unto jeremiah, saying, {35:13} thus saith lord hosts, god israel; go tell men judah inhabitants jerusalem, ye receive instruction hearken words? saith lord. {35:14} words jonadab son rechab, commanded sons drinkwine, performed; unto day drink none, obey father's commandment: notwithstanding spoken unto you, rising early speaking; ye hearkened unto me. {35:15} sent also unto servants prophets, rising early sending [them,] saying, return ye every man evil way, amend doings, go gods serve them, ye shall dwell land given fathers: ye inclined ear, hearkened unto me. {35:16} sons jonadab son rechab performed commandment father, commanded them; people hath hearkened unto me: {35:17} therefore thus saith lord god hosts, god israel; behold, bring upon judah upon inhabitants jerusalem evil pronounced them: spoken unto them, heard; called unto them, answered. {35:18} jeremiah said unto house rechabites, thus saith lord hosts, god israel; ye obeyed commandment jonadab father, kept precepts, done according unto hath commanded you: {35:19} therefore thus saith lord hosts, god israel; jonadab son rechab shall want man stand ever. {36:1} came pass fourth year jehoiakim son josiah king judah, [that] word came unto jeremiah lord, saying, {36:2} take thee roll book, write therein words spoken unto thee israel, judah, nations, day spake unto thee, days josiah, even day. {36:3} may house judah hear evil purpose unto them; may return every man evil way; may forgive iniquity sin. {36:4} jeremiah called baruch son neriah: baruch wrote mouth jeremiah words lord, spoken unto him, upon roll book. {36:5} jeremiah commanded baruch, saying, [am] shut up; cannot go house lord: {36:6} therefore go thou, read roll, thou hast written mouth, words lord ears people lord's house upon fasting day: also thou shalt read ears judah come cities. {36:7} may present supplication lord, return every one evil way: great [is] anger fury lord hath pronounced people. {36:8} baruch son neriah according jeremiah prophet commanded him, reading book words lord lord's house. {36:9} came pass fifth year jehoiakim son josiah king judah, ninth month, [that] proclaimed fast lord people jerusalem, people came cities judah unto jerusalem. {36:10} read baruch book words jeremiah house lord, chamber gemariah son shaphan scribe, higher court, entry new gate lord's house, ears people. {36:11} michaiah son gemariah, son shaphan, heard book words lord, {36:12} went king's house, scribe's chamber: and, lo, princes sat there, www.holybooks.comjeremiah page 468 [even] elishama scribe, delaiah son shemaiah, elnathan son achbor, gemariah son shaphan, zedekiah son hananiah, princes. {36:13} michaiah declared unto words heard, baruch read book ears people. {36:14} therefore princes sent jehudi son nethaniah, son shelemiah, son cushi, unto baruch, saying, take thine hand roll wherein thou hast read ears people, come. baruch son neriah took roll hand, came unto them. {36:15} said unto him, sit now, read ears. baruch read [it] ears. {36:16} came pass, heard words, afraid one other, said unto baruch, surely tell king words. {36:17} asked baruch, saying, tell us now, didst thou write words mouth? {36:18} baruch answered them, pronounced words unto mouth, wrote [them] ink book. {36:19} said princes unto baruch, go, hide thee, thou jeremiah; let man know ye be. {36:20} went king court, laid roll chamber elishama scribe, told words ears king. {36:21} king sent jehudi fetch roll: took elishama scribe's chamber. jehudi read ears king, ears princes stood beside king. {36:22} king sat winterhouse ninth month: [there fire] hearth burning him. {36:23} came pass, [that] jehudi read three four leaves, cut penknife, cast [it] fire [was] hearth, roll consumed fire [was] hearth. {36:24} yet afraid, rent garments, [neither] king, servants heard words. {36:25} nevertheless elnathan delaiah gemariah made intercession king would burn roll: would hear them. {36:26} king commanded jerahmeel son hammelech, seraiah son azriel, shelemiah son abdeel, take baruch scribe jeremiah prophet: lord hid them. {36:27} word lord came jeremiah, king burned roll, words baruch wrote mouth jeremiah, saying, {36:28} take thee another roll, write former words first roll, jehoiakim king judah hath burned. {36:29} thou shalt say jehoiakim king judah, thus saith lord; thou hast burned roll, saying, hast thou written therein, saying, king babylon shall certainly come destroy land, shall cause cease thence man beast? {36:30} therefore thus saith lord jehoiakim king judah; shall none sit upon throne david: dead body shall cast day heat, night frost. {36:31} punish seed servants iniquity; bring upon them, upon inhabitants jerusalem, upon men judah, evil pronounced them; hearkened not. {36:32} took jeremiah another roll, gave baruch scribe, son neriah; wrote therein mouth jeremiah words book jehoiakim king judah burned fire: therewere added besides unto many like words. {37:1} king zedekiah son josiah reigned instead coniah son jehoiakim, nebuchadrezzar king babylon made king land judah. {37:2} neither he, servants, people land, hearken unto words lord, spake prophet jeremiah. {37:3} zedekiah king sent jehucal son shelemiah zephaniah son maaseiah priest prophet jeremiah, saying, pray unto lord god us. {37:4} jeremiah came went among people: put prison. {37:5} pharaoh's army come forth egypt: chaldeans besieged jerusalem heard tidings them, departed jerusalem. {37:6} came word lord unto prophet jeremiah, saying, {37:7} thus saith lord, god israel; thus shall ye say king judah, sent unto enquire me; behold, pharaoh's army, come forth help you, shall return egypt land. {37:8} chaldeans shall come again, fight city, take it, burn fire. {37:9} thus saith lord; deceive yourselves, saying, chaldeans shall surely depart us: shall depart. {37:10} though ye smitten whole army chaldeans fight you, remained [but] wounded men among them, [yet] rise every man tent, burn city fire. {37:11} came pass, army chaldeans broken jerusalem fear pharaoh's army, {37:12} jeremiah went forth jerusalem go land benjamin, separate thence midst people. {37:13} gate benjamin, captain ward [was] there, whose name [was] irijah, son shelemiah, son hananiah; took jeremiah prophet, saying, thou fallest away chaldeans. {37:14} said jeremiah, [it is] false; fall away chaldeans. hearkened him: irijah took jeremiah, brought princes. {37:15} wherefore princes wroth jeremiah, smote him, put prison house jonathan scribe: made prison. {37:16} jeremiah entered dungeon, cabins, jeremiah remained many days; {37:17} zedekiah king sent, took out: king asked secretly house, said, [any] word lord? jeremiah said, is: for, said he, thou shalt delivered hand king babylon. {37:18} moreover jeremiah said unto king zedekiah, offended thee, thy servants, people, ye put prison? {37:19} [are] prophets prophesied unto you, saying, king babylon shall come you, land? {37:20} therefore hear now, pray thee, lord king: let supplication, pray thee, accepted thee; thou cause return house jonathan scribe, lest die there. {37:21} zedekiah king commanded commit jeremiah court prison, give daily piece bread bakers street, bread city spent. thus jeremiah remained court prison. www.holybooks.compage 469 jeremiah {38:1} shephatiah son mattan, gedaliah son pashur, jucal son shelemiah, pashur son malchiah, heard words jeremiah spoken unto people, saying, {38:2} thus saith lord, remaineth city shall die sword, famine, pestilence: goeth forth chaldeans shall live; shall life prey, shall live. {38:3} thus saith lord, city shall surely given hand king babylon's army, shall take it. {38:4} therefore princes said unto king, beseech thee, let man put death: thus weakeneth hands men war remain city, hands people, speaking words unto them: man seeketh welfare people, hurt. {38:5} zedekiah king said, behold, hand: king [is] [he that] [any] thing you. {38:6} took jeremiah, cast dungeon malchiah son hammelech, [was] court prison: let jeremiah cords. dungeon [there was] water, mire: jeremiah sunk mire. {38:7} ebed-melech ethiopian, one eunuchs king's house, heard put jeremiah dungeon; king sitting gate benjamin; {38:8} ebed-melech went forth king's house, spake king, saying, {38:9} lord king, men done evil done jeremiah prophet, cast dungeon; like die hunger place is: [there is] bread city. {38:10} king commanded ebed-melech ethiopian, saying, take hence thirty men thee, take jeremiah prophet dungeon, die. {38:11} ebed- melech took men him, went house king treasury, took thence old cast clouts old rotten rags, let cords dungeon jeremiah. {38:12} ebed-melech ethiopian said unto jeremiah, put [these] old cast clouts rotten rags thine armholes cords. jeremiah so. {38:13} drew jeremiah cords, took dungeon: jeremiah remained court prison. {38:14} zedekiah king sent, took jeremiah prophet unto third entry [is] house lord: king said unto jeremiah, ask thee thing; hide nothing me. {38:15} jeremiah said unto zedekiah, declare [it] unto thee, wilt thou surely put death? give thee counsel, wilt thou hearken unto me? {38:16} zedekiah king sware secretly unto jeremiah, saying, [as] lord liveth, made us soul, put thee death, neither give thee hand men seek thy life. {38:17} said jeremiah unto zedekiah, thus saith lord, god hosts, god israel; thou wilt assuredly go forth unto king babylon's princes, thy soul shall live, city shall burned fire; thou shalt live, thine house: {38:18} thou wilt go forth king babylon's princes, shall city given hand chaldeans, shall burn fire, thou shalt escape hand. {38:19} zedekiah king said unto jeremiah, afraid jews fallen chaldeans, lest deliver hand, mock me. {38:20} jeremiah said, shall deliver [thee.] obey, beseech thee, voice lord, speak unto thee: shall well unto thee, thy soulshall live. {38:21} thou refuse go forth, [is] word lord hath shewed me: {38:22} and, behold, women left king judah's house [shall be] brought forth king babylon's princes, [women] shall say, thy friends set thee on, prevailed thee: thy feet sunk mire, [and] turned away back. {38:23} shall bring thy wives thy children chaldeans: thou shalt escape hand, shalt taken hand king babylon: thou shalt cause city burned fire. {38:24} said zedekiah unto jeremiah, let man know words, thou shalt die. {38:25} princes hear talked thee, come unto thee, say unto thee, declare unto us thou hast said unto king, hide us, put thee death; also king said unto thee: {38:26} thou shalt say unto them, presented supplication king, would cause return jonathan's house, die there. {38:27} came princes unto jeremiah, asked him: told according words king commanded. left speaking him; matter perceived. {38:28} jeremiah abode court prison day jerusalem taken: [there] jerusalem taken. {39:1} ninth year zedekiah king judah, tenth month, came nebuchadrezzar king babylon army jerusalem, besieged it. {39:2} [and] eleventh year zedekiah, fourth month, ninth [day] month, city broken up. {39:3} princes king babylon came in, sat middle gate, [even] nergal-sharezer, samgar-nebo, sarsechim, rab- saris, nergal-sharezer, rabmag, residue princes king babylon. {39:4} came pass, [that] zedekiah king judah saw them, men war, fled, went forth city night, way king's garden, gate betwixt two walls: went way plain. {39:5} chaldeans' army pursued them, overtook zedekiah plains jericho: taken him, brought nebuchadnezzar king babylon riblah land hamath, gave judgment upon him. {39:6} king babylon slew sons zedekiah riblah eyes: also king babylon slew nobles judah. {39:7} moreover put zedekiah's eyes, bound chains, carry babylon. {39:8} chaldeans burned king's house, houses people, fire, brake walls jerusalem. {39:9} nebuzar-adan captain guard carried away captive babylon remnant people remained city, fell away, fell him, rest people remained. {39:10} nebuzar-adan captain guard left poor people, nothing, land judah, gave vineyards fields time. {39:11} nebuchadrezzar king babylon gave charge concerning jeremiah nebuzar-adan captain guard, saying, {39:12} take him, look well him, harm; unto even shall say unto thee. {39:13} nebuzar-adan captain www.holybooks.comjeremiah page 470 guard sent, nebushasban, rab-saris, nergal- sharezer, rabmag, king babylon's princes; {39:14} even sent, took jeremiah court prison, committed unto gedaliah son ahikam son shaphan, carry home: dwelt among people. {39:15} word lord came unto jeremiah, shut court prison, saying, {39:16} go speak ebed-melech ethiopian, saying, thus saith lord hosts, god israel; behold, bring words upon city evil, good; shall [accomplished] day thee. {39:17} deliver thee day, saith lord: thou shalt given hand men thou [art] afraid. {39:18} surely deliver thee, thou shalt fall sword, thy life shall prey unto thee: thou hast put thy trust me, saith lord. {40:1} word came jeremiah lord, nebuzar-adan captain guard let go ramah, taken bound chains among carried away captive jerusalem judah, carried away captive unto babylon. {40:2} captain guard took jeremiah, said unto him, lord thy god hath pronounced evil upon place. {40:3} lord hath brought [it,] done according hath said: ye sinned lord, obeyed voice, therefore thing come upon you. {40:4} now, behold, loose thee day chains [were] upon thine hand. seem good unto thee come babylon, come; look well unto thee: seem ill unto thee come babylon, forbear: behold, land [is] thee: whither seemeth good convenient thee go, thither go. {40:5} yet gone back, [he said,] go back also gedaliah son ahikam son shaphan, king babylon hath made governor cities judah, dwell among people: go wheresoever seemeth convenient unto thee go. captain guard gave victuals reward, let go. {40:6} went jeremiah unto gedaliah son ahikam mizpah; dwelt among people left land. {40:7} captains forces [were] fields, [even] men, heard king babylon made gedaliah son ahikam governor land, committed unto men, women, children, poor land, carried away captive babylon; {40:8} came gedaliah mizpah, even ishmael son nethaniah, johanan jonathan sons kareah, seraiah son tanhumeth, sons ephai netophathite, jezaniah son maachathite, men. {40:9} gedaliah son ahikam son shaphan sware unto men, saying, fear serve chaldeans: dwell land, serve king babylon, shall well you. {40:10} me, behold, dwell mizpah serve chaldeans, come unto us: ye, gather ye wine, summer fruits, oil, put [them] vessels, dwell cities ye taken. {40:11} likewise jews [were] moab, among ammonites, edom, [were] countries, heard king babylon left remnant judah, set gedaliah son ofahikam son shaphan; {40:12} even jews returned places whither driven, came land judah, gedaliah, unto mizpah, gathered wine summer fruits much. {40:13} moreover johanan son kareah, captains forces [were] fields, came gedaliah mizpah, {40:14} said unto him, dost thou certainly know baalis king ammonites hath sent ishmael son nethaniah slay thee? gedaliah son ahikam believed not. {40:15} johanan son kareah spake gedaliah mizpah secretly, saying, let go, pray thee, slay ishmael son nethaniah, man shall know [it:] wherefore slay thee, jews gathered unto thee scattered, remnant judah perish? {40:16} gedaliah son ahikam said unto johanan son kareah, thou shalt thing: thou speakest falsely ishmael. {41:1} came pass seventh month, [that] ishmael son nethaniah son elishama, seed royal, princes king, even ten men him, came unto gedaliah son ahikam mizpah; eat bread together mizpah. {41:2} arose ishmael son nethaniah, ten men him, smote gedaliah son ahikam son shaphan sword, slew him, king babylon made governor land. {41:3} ishmael also slew jews him, [even] gedaliah, mizpah, chaldeans found there, [and] men war. {41:4} came pass second day slain gedaliah, man knew [it, ]{41:5} came certain shechem, shiloh, samaria, [even] fourscore men, beards shaven, clothes rent, cut themselves, offerings incense hand, bring [them] house lord. {41:6} ishmael son nethaniah went forth mizpah meet them, weeping along went: came pass, met them, said unto them, come gedaliah son ahikam. {41:7} [so,] came midst city, ishmael son nethaniah slew them, [and cast them] midst pit, he, men [were] him. {41:8} ten men found among said unto ishmael, slay us not: treasures field, wheat, barley, oil, honey. forbare, slew among brethren. {41:9} pit wherein ishmael cast dead bodies men, slain gedaliah, [was] asa king made fear baasha king israel: [and] ishmael son nethaniah filled [them were] slain. {41:10} ishmael carried away captive residue people [were] mizpah, [even] king's daughters, people remained mizpah, nebuzar- adan captain guard committed gedaliah son ahikam: ishmael son nethaniah carried away captive, departed go ammonites. {41:11} johanan son kareah, captains forces [were] him, heard evil ishmael son nethaniah done, {41:12} took men, went fight ishmael son nethaniah, found great waters [are] gibeon. {41:13} came pass, [that] people [were] ishmael saw johanan son kareah, captains forces [were] www.holybooks.compage 471 jeremiah him, glad. {41:14} people ishmael carried away captive mizpah cast returned, went unto johanan son kareah. {41:15} ishmael son nethaniah escaped johanan eight men, went ammonites. {41:16} took johanan son kareah, captains forces [were] him, remnant people recovered ishmael son nethaniah, mizpah, [that] slain gedaliah son ahikam, [even] mighty men war, women, children, eunuchs, brought gibeon: {41:17} departed, dwelt habitation chimham, bethlehem, go enter egypt, {41:18} chaldeans: afraid them, ishmael son nethaniah slain gedaliah son ahikam, king babylon made governor land. {42:1} captains forces, johanan son kareah, jezaniah son hoshaiah, people least even unto greatest, came near, {42:2} said unto jeremiah prophet, let, beseech thee, supplication accepted thee, pray us unto lord thy god, [even] remnant; (for left [but] many, thine eyes behold us:) {42:3} lord thy god may shew us way wherein may walk, thing may do. {42:4} jeremiah prophet said unto them, heard [you;] behold, pray unto lord god according words; shall come pass, [that] whatsoever thing lord shall answer you, declare [it] unto you; keep nothing back you. {42:5} said jeremiah, lord true faithful witness us, even according things lord thy god shall send thee us. {42:6} whether [it be] good, whether [it be] evil, obey voice lord god, send thee; may well us, obey voice lord god. {42:7} came pass ten days, word lord came unto jeremiah. {42:8} called johanan son kareah, captains forces [were] him, people least even greatest, {42:9} said unto them, thus saith lord, god israel, unto ye sent present supplication him; {42:10} ye still abide land, build you, pull [you] down, plant you, pluck [you] up: repent evil done unto you. {42:11} afraid king babylon, ye afraid; afraid him, saith lord: [am] save you, deliver hand. {42:12} shew mercies unto you, may mercy upon you, cause return land. {42:13} ye say, dwell land, neither obey voice lord god, {42:14} saying, no; go land egypt, shall see war, hear sound trumpet, hunger bread; dwell: {42:15} therefore hear word lord, ye remnant judah; thus saith lord hosts, god israel; ye wholly set faces enter egypt, go sojourn there; {42:16} shall come pass, [that] sword, ye feared, shall overtake land egypt, famine, whereof ye afraid, shall follow close egypt; ye shall die.{42:17} shall men set faces go egypt sojourn there; shall die sword, famine, pestilence: none shall remain escape evil bring upon them. {42:18} thus saith lord hosts, god israel; mine anger fury hath poured forth upon inhabitants jerusalem; shall fury poured forth upon you, ye shall enter egypt: ye shall execration, astonishment, curse, reproach; ye shall see place more. {42:19} lord hath said concerning you, ye remnant judah; go ye egypt: know certainly admonished day. {42:20} ye dissembled hearts, ye sent unto lord god, saying, pray us unto lord god; according unto lord god shall say, declare unto us, [it. ]{42:21} [now] day declared [it] you; ye obeyed voice lord god, [thing] hath sent unto you. {42:22} therefore know certainly ye shall die sword, famine, pestilence, place whither ye desire go [and] sojourn. {43:1} came pass, [that] jeremiah made end speaking unto people words lord god, lord god sent them, [even] words, {43:2} spake azariah son hoshaiah, johanan son kareah, proud men, saying unto jeremiah, thou speakest falsely: lord god hath sent thee say, go egypt sojourn there: {43:3} baruch son neriah setteth thee us, deliver us hand chaldeans, might put us death, carry us away captives babylon. {43:4} johanan son kareah, captains forces, people, obeyed voice lord, dwell land judah. {43:5} johanan son kareah, captains forces, took remnant judah, returned nations, whither driven, dwell land judah; {43:6} [even] men, women, children, king's daughters, every person nebuzar-adan captain guard left gedaliah son ahikam son shaphan, jeremiah prophet, baruch son neriah. {43:7} came land egypt: obeyed voice lord: thus came [even] tahpanhes. {43:8} came word lord unto jeremiah tahpanhes, saying, {43:9} take great stones thine hand, hide clay brickkiln, [is] entry pharaoh's house tahpanhes, sight men judah; {43:10} say unto them, thus saith lord hosts, god israel; behold, send take nebuchadrezzar king babylon, servant, set throne upon stones hid; shall spread royal pavilion them. {43:11} cometh, shall smite land egypt, [and deliver] [as are] death death; [as are] captivity captivity; [as are] sword sword. {43:12} kindle fire houses gods egypt; shall burn them, carry away captives: shall array land egypt, shepherd putteth garment; shall go forth thence peace. {43:13} shall break also images beth-shemesh, [is] land egypt; houses gods egyptians shall burn fire. www.holybooks.comjeremiah page 472 {44:1} word came jeremiah concerning jews dwell land egypt, dwell migdol, tahpanhes, noph, country pathros, saying, {44:2} thus saith lord hosts, god israel; ye seen evil brought upon jerusalem, upon cities judah; and, behold, day [are] desolation, man dwelleth therein, {44:3} wickedness committed provoke anger, went burn incense, [and] serve gods, knew not, [neither] they, ye, fathers. {44:4} howbeit sent unto servants prophets, rising early sending [them,] saying, oh, abominable thing hate. {44:5} hearkened not, inclined ear turn wickedness, burn incense unto gods. {44:6} wherefore fury mine anger poured forth, kindled cities judah streets jerusalem; wasted [and] desolate, day. {44:7} therefore thus saith lord, god hosts, god israel; wherefore commit ye [this] great evil souls, cut man woman, child suckling, judah, leave none remain; {44:8} ye provoke unto wrath works hands, burning incense unto gods land egypt, whither ye gone dwell, ye might cut off, ye might curse reproach among nations earth? {44:9} ye forgotten wickedness fathers, wickedness kings judah, wickedness wives, wickedness, wickedness wives, committed land judah, streets jerusalem? {44:10} humbled [even] unto day, neither feared, walked law, statutes, set fathers. {44:11} therefore thus saith lord hosts, god israel; behold, set face evil, cut judah. {44:12} take remnant judah, set faces go land egypt sojourn there, shall consumed, [and] fall land egypt; shall [even] consumed sword famine: shall die, least even unto greatest, sword [and] famine: shall execration, [and] astonishment, curse, reproach. {44:13} punish dwell land egypt, punished jerusalem, sword, famine, pestilence: {44:14} none remnant judah, gone land egypt sojourn there, shall escape remain, return land judah, desire return dwell there: none shall return shall escape. {44:15} men knew wives burned incense unto gods, women stood by, great multitude, even people dwelt land egypt, pathros, answered jeremiah, saying, {44:16} [as for] word thou hast spoken unto us name lord, hearken unto thee. {44:17} certainly whatsoever thing goeth forth mouth, burn incense unto queen heaven, pour drink offerings unto her, done, we, fathers, kings, princes, cities judah, streets jerusalem: [then] plenty victuals, well, saw evil. {44:18} since left burn incense queen heaven, pour drink offerings unto her, wanted [things,] consumed bythe sword famine. {44:19} burned incense queen heaven, poured drink offerings unto her, make cakes worship her, pour drink offerings unto her, without men? {44:20} jeremiah said unto people, men, women, people given [that] answer, saying, {44:21} incense ye burned cities judah, streets jerusalem, ye, fathers, kings, princes, people land, lord remember them, came [not] mind? {44:22} lord could longer bear, evil doings, [and] abominations ye committed; therefore land desolation, astonishment, curse, without inhabitant, day. {44:23} ye burned incense, ye sinned lord, obeyed voice lord, walked law, statutes, testimonies; therefore evil happened unto you, day. {44:24} moreover jeremiah said unto people, women, hear word lord, judah [are] land egypt: {44:25} thus saith lord hosts, god israel, saying; ye wives spoken mouths, fulfilled hand, saying, surely perform vows vowed, burn incense queen heaven, pour drink offerings unto her: ye surely accomplish vows, surely perform vows. {44:26} therefore hear ye word lord, judah dwell land egypt; behold, sworn great name, saith lord, name shall named mouth man judah land egypt, saying, lord god liveth. {44:27} behold, watch evil, good: men judah land egypt shall consumed sword famine, end them. {44:28} yet small number escape sword shall return land egypt land judah, remnant judah, gone land egypt sojourn there, shall know whose words shall stand, mine, theirs. {44:29} [shall be] sign unto you, saith lord, punish place, ye may know words shall surely stand evil: {44:30} thus saith lord; behold, give pharaoh- hophra king egypt hand enemies, hand seek life; gave zedekiah king judah hand nebuchadrezzar king babylon, enemy, sought life. {45:1} word jeremiah prophet spake unto baruch son neriah, written words book mouth jeremiah, fourth year jehoiakim son josiah king judah, saying, {45:2} thus saith lord, god israel, unto thee, baruch; {45:3} thou didst say, woe now! lord hath added grief sorrow; fainted sighing, find rest. {45:4} thus shalt thou say unto him, lord saith thus; behold, [that] built break down, planted pluck up, even whole land. {45:5} seekest thou great things thyself? seek [them] not: for, behold, bring evil upon flesh, saith lord: thy life give unto thee prey places whither thou goest. www.holybooks.compage 473 jeremiah {46:1} word lord came jeremiah prophet gentiles; {46:2} egypt, army pharaoh-necho king egypt, river euphrates carchemish, nebuchadrezzar king babylon smote fourth year jehoiakim son josiah king judah. {46:3} order ye buckler shield, draw near battle. {46:4} harness horses; get up, ye horsemen, stand forth [your] helmets; furbish spears, [and] put brigandines. {46:5} wherefore seen dismayed [and] turned away back? mighty ones beaten down, fled apace, look back: [for] fear [was] round about, saith lord. {46:6} let swift flee away, mighty man escape; shall stumble, fall toward north river euphrates. {46:7} [is] [that] cometh flood, whose waters moved rivers? {46:8} egypt riseth like flood, [his] waters moved like rivers; saith, go up, [and] cover earth; destroy city inhabitants thereof. {46:9} come up, ye horses; rage, ye chariots; let mighty men come forth; ethiopians libyans, handle shield; lydians, handle [and] bend bow. {46:10} [is] day lord god hosts, day vengeance, may avenge adversaries: sword shall devour, shall satiate made drunk blood: lord god hosts hath sacrifice north country river euphrates. {46:11} go gilead, take balm, virgin, daughter egypt: vain shalt thou use many medicines; [for] thou shalt cured. {46:12} nations heard thy shame, thy cry hath filled land: mighty man hath stumbled mighty, [and] fallen together. {46:13} word lord spake jeremiah prophet, nebuchadrezzar king babylon come [and] smite land egypt. {46:14} declare ye egypt, publish migdol, publish noph tahpanhes: say ye, stand fast, prepare thee; sword shall devour round thee. {46:15} thy valiant [men] swept away? stood not, lord drive them. {46:16} made many fall, yea, one fell upon another: said, arise, let us go people, land nativity, oppressing sword. {46:17} cry there, pharaoh king egypt [is but] noise; hath passed time appointed. {46:18} [as] live, saith king, whose name [is] lord hosts, surely tabor [is] among mountains, carmel sea, [so] shall come. {46:19} thou daughter dwelling egypt, furnish thyself go captivity: noph shall waste desolate without inhabitant. {46:20} egypt [is like] fair heifer, [but] destruction cometh; cometh north. {46:21} also hired men [are] midst like fatted bullocks; also turned back, [and] fled away together: stand, day calamity come upon them, [and] time visitation. {46:22} voice thereof shall go like serpent; shall march army, come axes, hewers wood. {46:23} shall cut forest, saith lord, though cannot searched; grasshoppers, [are] innumerable. {46:24} daughter egypt shall confounded; shall delivered hand people north. {46:25} lord hosts, god israel, saith; behold, punish multitude no, pharaoh, egypt, gods, kings; even pharaoh, [all] trust him: {46:26} andi deliver hand seek lives, hand nebuchadrezzar king babylon, hand servants: afterward shall inhabited, days old, saith lord. {46:27} fear thou, servant jacob, dismayed, israel: for, behold, save thee afar off, thy seed land captivity; jacob shall return, rest ease, none shall make [him] afraid. {46:28} fear thou not, jacob servant, saith lord: [am] thee; make full end nations whither driven thee: make full end thee, correct thee measure; yet leave thee wholly unpunished. {47:1} word lord came jeremiah prophet philistines, pharaoh smote gaza. {47:2} thus saith lord; behold, waters rise north, shall overflowing flood, shall overflow land, therein; city, dwell therein: men shall cry, inhabitants land shall howl. {47:3} noise stamping hoofs strong [horses,] rushing chariots, [and at] rumbling wheels, fathers shall look back [their] children feebleness hands; {47:4} day cometh spoil philistines, [and] cut tyrus zidon every helper remaineth: lord spoil philistines, remnant country caphtor. {47:5} baldness come upon gaza; ashkelon cut [with] remnant valley: long wilt thou cut thyself? {47:6} thou sword lord, long [will be] ere thou quiet? put thyself thy scabbard, rest, still. {47:7} quiet, seeing lord hath given charge ashkelon, sea shore? hath appointed it. {48:1} moab thus saith lord hosts, god israel; woe unto nebo! spoiled: kiriathaim confounded [and] taken: misgab confounded dismayed. {48:2} [there shall be] praise moab: heshbon devised evil it; come, let us cut [being] nation. also thou shalt cut down, madmen; sword shall pursue thee. {48:3} voice crying [shall be] horonaim, spoiling great destruction. {48:4} moab destroyed; little ones caused cry heard. {48:5} going luhith continual weeping shall go up; going horonaim enemies heard cry destruction. {48:6} flee, save lives, like heath wilderness. {48:7} thou hast trusted thy works thy treasures, thou shalt also taken: chemosh shall go forth captivity [with] priests princes together. {48:8} spoiler shall come upon every city, city shall escape: valley also shall perish, plain shall destroyed, lord hath spoken. {48:9} give wings unto moab, may flee get away: cities thereof shall desolate, without dwell therein. {48:10} cursed [be] doeth work lord deceitfully, cursed [be] keepeth back sword blood. {48:11} moab hath ease youth, hath settled lees, hath emptied vessel vessel, neither hath gone captivity: therefore taste remained him, scent changed. {48:12} therefore, behold, days come, saith www.holybooks.comjeremiah page 474 lord, send unto wanderers, shall cause wander, shall empty vessels, break bottles. {48:13} moab shall ashamed chemosh, house israel ashamed bethel confidence. {48:14} say ye, [are] mighty strong men war? {48:15} moab spoiled, gone [out of] cities, chosen young men gone slaughter, saith king, whose name [is] lord hosts. {48:16} calamity moab [is] near come, affliction hasteth fast. {48:17} ye him, bemoan him; ye know name, say, strong staff broken, [and] beautiful rod! {48:18} thou daughter dost inhabit dibon, come [thy] glory, sit thirst; spoiler moab shall come upon thee, [and] shall destroy thy strong holds. {48:19} inhabitant aroer, stand way, espy; ask fleeth, escapeth, [and] say, done? {48:20} moab confounded; broken down: howl cry; tell ye arnon, moab spoiled, {48:21} judgment come upon plain country; upon holon, upon jahazah, upon mephaath, {48:22} upon dibon, upon nebo, upon beth- diblathaim, {48:23} upon kiriathaim, upon beth- gamul, upon beth-meon, {48:24} upon kerioth, upon bozrah, upon cities land moab, far near. {48:25} horn moab cut off, arm broken, saith lord. {48:26} make ye drunken: magnified [himself] lord: moab also shall wallow vomit, also shall derision. {48:27} israel derision unto thee? found among thieves? since thou spakest him, thou skippedst joy. {48:28} ye dwell moab, leave cities, dwell rock, like dove [that] maketh nest sides hole's mouth. {48:29} heard pride moab, (he exceeding proud) loftiness, arrogancy, pride, haughtiness heart. {48:30} know wrath, saith lord; [it shall] [be] so; lies shall effect [it. ]{48:31} therefore howl moab, cry moab; [mine heart] shall mourn men kir- heres. {48:32} vine sibmah, weep thee weeping jazer: thy plants gone sea, reach [even] sea jazer: spoiler fallen upon thy summer fruits upon thy vintage. {48:33} joy gladness taken plentiful field, land moab; caused wine fail winepresses: none shall tread shouting; [their] shouting [shall be] shouting. {48:34} cry heshbon [even] unto elealeh, [and even] unto jahaz, uttered voice, zoar [even] unto horonaim, [as] heifer three years old: waters also nimrim shall desolate. {48:35} moreover cause cease moab, saith lord, offereth high places, burneth incense gods. {48:36} therefore mine heart shall sound moab like pipes, mine heart shall sound like pipes men kir-heres: riches [that] hath gotten perished. {48:37} every head [shall be] bald, every beard clipped: upon hands [shall be] cuttings, upon loins sackcloth. {48:38} [there shall be] lamentation generally upon housetops moab, streets thereof: broken moab like vessel wherein [is] pleasure, saith lord. {48:39} shall howl, [saying,] broken down! hath moab turned back shame! shall moab derision dismaying themabout him. {48:40} thus saith lord; behold, shall fly eagle, shall spread wings moab. {48:41} kerioth taken, strong holds surprised, mighty men's hearts moab day shall heart woman pangs. {48:42} moab shall destroyed [being] people, hath magnified [himself] lord. {48:43} fear, pit, snare, [shall be] upon thee, inhabitant moab, saith lord. {48:44} fleeth fear shall fall pit; getteth pit shall taken snare: bring upon it, [even] upon moab, year visitation, saith lord. {48:45} fled stood shadow heshbon force: fire shall come forth heshbon, flame midst sihon, shall devour corner moab, crown head tumultuous ones. {48:46} woe unto thee, moab! people chemosh perisheth: thy sons taken captives, thy daughters captives. {48:47} yet bring captivity moab latter days, saith lord. thus far [is] judgment moab. {49:1} concerning ammonites, thus saith lord; hath israel sons? hath heir? [then] doth king inherit gad, people dwell cities? {49:2} therefore, behold, days come, saith lord, cause alarm war heard rabbah ammonites; shall desolate heap, daughters shall burned fire: shall israel heir unto heirs, saith lord. {49:3} howl, heshbon, ai spoiled: cry, ye daughters rabbah, gird sackcloth; lament, run fro hedges; king shall go captivity, [and] priests princes together. {49:4} wherefore gloriest thou valleys, thy flowing valley, backsliding daughter? trusted treasures, [saying,] shall come unto me? {49:5} behold, bring fear upon thee, saith lord god hosts, thee; ye shall driven every man right forth; none shall gather wandereth. {49:6} afterward bring captivity children ammon, saith lord. {49:7} concerning edom, thus saith lord hosts; [is] wisdom teman? counsel perished prudent? wisdom vanished? {49:8} flee ye, turn back, dwell deep, inhabitants dedan; bring calamity esau upon him, time [that] visit him. {49:9} grapegatherers come thee, would leave [some] gleaning grapes? thieves night, destroy till enough. {49:10} made esau bare, uncovered secret places, shall able hide himself: seed spoiled, brethren, neighbours, not. {49:11} leave thy fatherless children, preserve [them] alive; let thy widows trust me. {49:12} thus saith lord; behold, whose judgment [was] drink cup assuredly drunken; [art] thou [that] shall altogether go unpunished? thou shalt go unpunished, thou shalt surely drink [of it. ]{49:13} sworn myself, saith lord, bozrah shall become desolation, reproach, waste, curse; cities thereof shall perpetual wastes. {49:14} heard rumour lord, ambassador sent unto heathen, [saying,] gather ye together, come her, rise battle. {49:15} for, lo, make thee small among heathen, [and] despised among men. {49:16} thy terribleness hath deceived thee, [and] pride thine heart, thou dwellest clefts www.holybooks.compage 475 jeremiah rock, holdest height hill: though thou shouldest make thy nest high eagle, bring thee thence, saith lord. {49:17} also edom shall desolation: every one goeth shall astonished, shall hiss plagues thereof. {49:18} overthrow sodom gomorrah neighbour [cities] thereof, saith lord, man shall abide there, neither shall son man dwell it. {49:19} behold, shall come like lion swelling jordan habitation strong: suddenly make run away her: [is] chosen [man, that] may appoint her? [is] like me? appoint time? [is] shepherd stand me? {49:20} therefore hear counsel lord, hath taken edom; purposes, hath purposed inhabitants teman: surely least flock shall draw out: surely shall make habitations desolate them. {49:21} earth moved noise fall, cry noise thereof heard red sea. {49:22} behold, shall come fly eagle, spread wings bozrah: day shall heart mighty men edom heart woman pangs. {49:23} concerning damascus. hamath confounded, arpad: heard evil tidings: fainthearted; [there is] sorrow sea; cannot quiet. {49:24} damascus waxed feeble, [and] turneth flee, fear hath seized [her:] anguish sorrows taken her, woman travail. {49:25} city praise left, city joy! {49:26} therefore young men shall fall streets, men war shall cut day, saith lord hosts. {49:27} kindle fire wall damascus, shall consume palaces ben-hadad. {49:28} concerning kedar, concerning kingdoms hazor, nebuchadrezzar king babylon shall smite, thus saith lord; arise ye, go kedar, spoil men east. {49:29} tents flocks shall take away: shall take curtains, vessels, camels; shall cry unto them, fear [is] every side. {49:30} flee, get far off, dwell deep, ye inhabitants hazor, saith lord; nebuchadrezzar king babylon hath taken counsel you, hath conceived purpose you. {49:31} arise, get unto wealthy nation, dwelleth without care, saith lord, neither gates bars, [which] dwell alone. {49:32} camels shall booty, multitude cattle spoil: scatter winds [that are] utmost corners; bring calamity sides thereof, saith lord. {49:33} hazor shall dwelling dragons, [and] desolation ever: shall man abide there, [any] son man dwell it. {49:34} word lord came jeremiah prophet elam beginning reign zedekiah king judah, saying, {49:35} thus saith lord hosts; behold, break bow elam, chief might. {49:36} upon elam bring four winds four quarters heaven, scatter toward winds; shall nation whither outcasts elam shall come. {49:37} cause elam dismayed enemies, seek life: bring evilupon [even] fierce anger, saith lord; send sword them, till consumed them: {49:38} set throne elam, destroy thence king princes, saith lord. {49:39} shall come pass latter days, [that] bring captivity elam, saith lord. {50:1} word lord spake babylon [and] land chaldeans jeremiah prophet. {50:2} declare ye among nations, publish, set standard; publish, [and] conceal not: say, babylon taken, bel confounded, merodach broken pieces; idols confounded, images broken pieces. {50:3} north cometh nation her, shall make land desolate, none shall dwell therein: shall remove, shall depart, man beast. {50:4} days, time, saith lord, children israel shall come, children judah together, going weeping: shall go, seek lord god. {50:5} shall ask way zion faces thitherward, [saying,] come, let us join lord perpetual covenant [that] shall forgotten. {50:6} people hath lost sheep: shepherds caused go astray, turned away [on] mountains: gone mountain hill, forgotten restingplace. {50:7} found devoured them: adversaries said, offend not, sinned lord, habitation justice, even lord, hope fathers. {50:8} remove midst babylon, go forth land chaldeans, goats flocks. {50:9} for, lo, raise cause come babylon assembly great nations north country: shall set array her; thence shall taken: arrows [shall be] mighty expert man; none shall return vain. {50:10} chaldea shall spoil: spoil shall satisfied, saith lord. {50:11} ye glad, ye rejoiced, ye destroyers mine heritage, ye grown fat heifer grass, bellow bulls; {50:12} mother shall sore confounded; bare shall ashamed: behold, hindermost nations [shall be] wilderness, dry land, desert. {50:13} wrath lord shall inhabited, shall wholly desolate: every one goeth babylon shall astonished, hiss plagues. {50:14} put array babylon round about: ye bend bow, shoot her, spare arrows: hath sinned lord. {50:15} shout round about: hath given hand: foundations fallen, walls thrown down: [is] vengeance lord: take vengeance upon her; hath done, unto her. {50:16} cut sower babylon, handleth sickle time harvest: fear oppressing sword shall turn every one people, shall flee every one land. {50:17} israel [is] scattered sheep; lions driven [him] away: first king assyria hath devoured him; last nebuchadrezzar king babylon hath broken bones. {50:18} therefore thus saith lord hosts, god israel; behold, punish king babylon land, punished king assyria. www.holybooks.comjeremiah page 476 {50:19} bring israel habitation, shall feed carmel bashan, soul shall satisfied upon mount ephraim gilead. {50:20} days, time, saith lord, iniquity israel shall sought for, [there shall be] none; sins judah, shall found: pardon reserve. {50:21} go land merathaim, [even] it, inhabitants pekod: waste utterly destroy them, saith lord, according commanded thee. {50:22} sound battle [is] land, great destruction. {50:23} hammer whole earth cut asunder broken! babylon become desolation among nations! {50:24} laid snare thee, thou art also taken, babylon, thou wast aware: thou art found, also caught, thou hast striven lord. {50:25} lord hath opened armoury, hath brought forth weapons indignation: [is] work lord god hosts land chaldeans. {50:26} come utmost border, open storehouses: cast heaps, destroy utterly: let nothing left. {50:27} slay bullocks; let go slaughter: woe unto them! day come, time visitation. {50:28} voice flee escape land babylon, declare zion vengeance lord god, vengeance temple. {50:29} call together archers babylon: ye bend bow, camp round about; let none thereof escape: recompense according work; according hath done, unto her: hath proud lord, holy one israel. {50:30} therefore shall young men fall streets, men war shall cut day, saith lord. {50:31} behold, [am] thee, [o thou] proud, saith lord god hosts: thy day come, time [that] visit thee. {50:32} proud shall stumble fall, none shall raise up: kindle fire cities, shall devour round him. {50:33} thus saith lord hosts; children israel children judah [were] oppressed together: took captives held fast; refused let go. {50:34} redeemer [is] strong; lord hosts [is] name: shall throughly plead cause, may give rest land, disquiet inhabitants babylon. {50:35} sword [is] upon chaldeans, saith lord, upon inhabitants babylon, upon princes, upon wise [men. ]{50:36} sword [is] upon liars; shall dote: sword [is] upon mighty men; shall dismayed. {50:37} sword [is] upon horses, upon chariots, upon mingled people [are] midst her; shall become women: sword [is] upon treasures; shall robbed. {50:38} drought [is] upon waters; shall dried up: [is] land graven images, mad upon [their] idols. {50:39} therefore wild beasts desert wild beasts islands shall dwell [there,] owls shall dwell therein: shall inhabited ever; neither shall dwelt generation generation. {50:40} god overthrew sodom gomorrah neighbour [cities] thereof, saith lord; [so] shall man abide there, neither shall son man dwell therein. {50:41}behold, people shall come north, great nation, many kings shall raised coasts earth. {50:42} shall hold bow lance: [are] cruel, shew mercy: voice shall roar like sea, shall ride upon horses, [every one] put array, like man battle, thee, daughter babylon. {50:43} king babylon hath heard report them, hands waxed feeble: anguish took hold him, [and] pangs woman travail. {50:44} behold, shall come like lion swelling jordan unto habitation strong: make suddenly run away her: [is] chosen [man, that] may appoint her? [is] like me? appoint time? [is] shepherd stand me? {50:45} therefore hear ye counsel lord, hath taken babylon; purposes, hath purposed land chaldeans: surely least flock shall draw out: surely shall make [their] habitation desolate them. {50:46} noise taking babylon earth moved, cry heard among nations. {51:1} thus saith lord; behold, raise babylon, dwell midst rise me, destroying wind; {51:2} send unto babylon fanners, shall fan her, shall empty land: day trouble shall round about. {51:3} [him that] bendeth let archer bend bow, [him that] lifteth brigandine: spare ye young men; destroy ye utterly host. {51:4} thus slain shall fall land chaldeans, [they are] thrust streets. {51:5} israel [hath] [been] forsaken, judah god, lord hosts; though land filled sin holy one israel. {51:6} flee midst babylon, deliver every man soul: cut iniquity; [is] time lord's vengeance; render unto recompence. {51:7} babylon [hath been] golden cup lord's hand, made earth drunken: nations drunken wine; therefore nations mad. {51:8} babylon suddenly fallen destroyed: howl her; take balm pain, may healed. {51:9} would healed babylon, healed: forsake her, let us go every one country: judgment reacheth unto heaven, lifted [even] skies. {51:10} lord hath brought forth righteousness: come, let us declare zion work lord god. {51:11} make bright arrows; gather shields: lord hath raised spirit kings medes: device [is] babylon, destroy it; [is] vengeance lord, vengeance temple. {51:12} set standard upon walls babylon, make watch strong, set watchmen, prepare ambushes: lord hath devised done spake inhabitants babylon. {51:13} thou dwellest upon many waters, abundant treasures, thine end come, [and] measure thy covetousness. {51:14} lord hosts hath sworn himself, [saying,] surely fill thee men, caterpillers; shall lift shout thee. {51:15} hath made earth power, hath established world wisdom, hath stretched heaven understanding. {51:16} uttereth [his] voice, [there is] multitude waters heavens; causeth vapors ascend ends earth: maketh lightnings rain, bringeth forth wind treasures. {51:17} every www.holybooks.compage 477 jeremiah man brutish [his] knowledge; every founder confounded graven image: molten image [is] falsehood, [there is] breath them. {51:18} [are] vanity, work errors: time visitation shall perish. {51:19} portion jacob [is] like them; [is] former things: [israel is] rod inheritance: lord hosts name. {51:20} thou [art] battle axe [and] weapons war: thee break pieces nations, thee destroy kingdoms; {51:21} thee break pieces horse rider; thee break pieces chariot rider; {51:22} thee also break pieces man woman; thee break pieces old young; thee break pieces young man maid; {51:23} also break pieces thee shepherd flock; thee break pieces husbandman yoke oxen; thee break pieces captains rulers. {51:24} render unto babylon inhabitants chaldea evil done zion sight, saith lord. {51:25} behold, [am] thee, destroying mountain, saith lord, destroyest earth: stretch mine hand upon thee, roll thee rocks, make thee burnt mountain. {51:26} shall take thee stone corner, stone foundations; thou shalt desolate ever, saith lord. {51:27} set ye standard land, blow trumpet among nations, prepare nations her, call together kingdoms ararat, minni, ashchenaz; appoint captain her; cause horses come rough caterpillers. {51:28} prepare nations kings medes, captains thereof, rulers thereof, land dominion. {51:29} land shall tremble sorrow: every purpose lord shall performed babylon, make land babylon desolation without inhabitant. {51:30} mighty men babylon forborn fight, remained [their] holds: might hath failed; became women: burned dwellingplaces; bars broken. {51:31} one post shall run meet another, one messenger meet another, shew king babylon city taken [one] end, {51:32} passages stopped, reeds burned fire, men war affrighted. {51:33} thus saith lord hosts, god israel; daughter babylon [is] like threshingfloor, [it is] time thresh her: yet little while, time harvest shall come. {51:34} nebuchadrezzar king babylon hath devoured me, hath crushed me, hath made empty vessel, hath swallowed like dragon, hath filled belly delicates, hath cast out. {51:35} violence done flesh [be] upon babylon, shall inhabitant zion say; blood upon inhabitants chaldea, shall jerusalem say. {51:36} therefore thus saith lord; behold, plead thy cause, take vengeance thee; dry sea, make springs dry. {51:37} babylon shall become heaps, dwelling place dragons, astonishment, hissing, without inhabitant. {51:38} shall roar together like lions: shall yell lions' whelps. {51:39} heat make feasts, make drunken, may rejoice, sleep perpetual sleep, wake, saith lord. {51:40} bring like lambs slaughter, like rams goats. {51:41} sheshach taken! praise whole earth surprised! babylon become astonishment among nations! {51:42} sea come upon babylon: sheis covered multitude waves thereof. {51:43} cities desolation, dry land, wilderness, land wherein man dwelleth, neither doth [any] son man pass thereby. {51:44} punish bel babylon, bring forth mouth hath swallowed up: nations shall flow together unto him: yea, wall babylon shall fall. {51:45} people, go ye midst her, deliver ye every man soul fierce anger lord. {51:46} lest heart faint, ye fear rumour shall heard land; rumour shall come [one] year, [another] year [shall come] rumour, violence land, ruler ruler. {51:47} therefore, behold, days come, judgment upon graven images babylon: whole land shall confounded, slain shall fall midst her. {51:48} heaven earth, [is] therein, shall sing babylon: spoilers shall come unto north, saith lord. {51:49} babylon [hath caused] slain israel fall, babylon shall fall slain earth. {51:50} ye escaped sword, go away, stand still: remember lord afar off, let jerusalem come mind. {51:51} confounded, heard reproach: shame hath covered faces: strangers come sanctuaries lord's house. {51:52} wherefore, behold, days come, saith lord, judgment upon graven images: land wounded shall groan. {51:53} though babylon mount heaven, though fortify height strength, [yet] shall spoilers come unto her, saith lord. {51:54} sound cry [cometh] babylon, great destruction land chaldeans: {51:55} lord hath spoiled babylon, destroyed great voice; waves roar like great waters, noise voice uttered: {51:56} spoiler come upon her, [even] upon babylon, mighty men taken, every one bows broken: lord god recompences shall surely requite. {51:57} make drunk princes, wise [men,] captains, rulers, mighty men: shall sleep perpetual sleep, wake, saith king, whose name [is] lord hosts. {51:58} thus saith lord hosts; broad walls babylon shall utterly broken, high gates shall burned fire; people shall labour vain, folk fire, shall weary. {51:59} word jeremiah prophet commanded seraiah son neriah, son maaseiah, went zedekiah king judah babylon fourth year reign. [this] seraiah quiet prince. {51:60} jeremiah wrote book evil come upon babylon, [even] words written babylon. {51:61} jeremiah said seraiah, thou comest babylon, shalt see, shalt read words; {51:62} shalt thou say, lord, thou hast spoken place, cut off, none shall remain it, neither man beast, shall desolate ever. {51:63} shall be, thou hast made end reading book, [that] thou shalt bind stone it, cast midst euphrates: {51:64} thou shalt say, thus shall babylon sink, shall rise evil bring upon her: shall weary. thus far [are] words jeremiah. {52:1} zedekiah one twenty years old began reign, reigned eleven years jerusalem. www.holybooks.comjeremiah page 478 mother's name [was] hamutal daughter jeremiah libnah. {52:2} [that was] evil eyes lord, according jehoiakim done. {52:3} anger lord came pass jerusalem judah, till cast presence, zedekiah rebelled king babylon. {52:4} came pass ninth year reign, tenth month, tenth day month, [that] nebuchadrezzar king babylon came, army, jerusalem, pitched it, built forts round about. {52:5} city besieged unto eleventh year king zedekiah. {52:6} fourth month, ninth [day] month, famine sore city, bread people land. {52:7} city broken up, men war fled, went forth city night way gate two walls, [was] king's garden; (now chaldeans [were] city round about:) went way plain. {52:8} army chaldeans pursued king, overtook zedekiah plains jericho; army scattered him. {52:9} took king, carried unto king babylon riblah land hamath; gave judgment upon him. {52:10} king babylon slew sons zedekiah eyes: slew also princes judah riblah. {52:11} put eyes zedekiah; king babylon bound chains, carried babylon, put prison till day death. {52:12} fifth month, tenth [day] month, [was] nineteenth year nebuchadrezzar king babylon, came nebuzar-adan, captain guard, [which] served king babylon, jerusalem, {52:13} burned house lord, king's house; houses jerusalem, houses great [men,] burned fire: {52:14} army chaldeans, [were] captain guard, brake walls jerusalem round about. {52:15} nebuzar-adan captain guard carried away captive [certain] poor people, residue people remained city, fell away, fell king babylon, rest multitude. {52:16} nebuzar-adan captain guard left [certain] poor land vinedressers husbandmen. {52:17} also pillars brass [were] house lord, bases, brasen sea [was] house lord, chaldeans brake, carried brass babylon. {52:18} caldrons also, shovels, snuffers, bowls, spoons, vessels brass wherewith ministered, took away. {52:19} basons, firepans, bowls, caldrons, candlesticks, spoons, cups; [that] [was] gold [in] gold, [that] [was] silver [in] silver, took captain guard away. {52:20} two pillars, one sea, twelve brasen bulls [were] bases, king solomon made house lord: brass vessels without weight. {52:21} [concerning] pillars, height one pillar [was] eighteen cubits; fillet twelve cubits compass it; thickness thereof [was] four fingers: [it was] hollow. {52:22} chapiter brass [was] upon it; height one chapiter [was] five cubits, network pomegranates upon chapiters round about, brass.the second pillar also pomegranates [were] like unto these. {52:23} ninety six pomegranates side; [and] pomegranates upon network [were] hundred round about. {52:24} captain guard took seraiah chief priest, zephaniah second priest, three keepers door: {52:25} took also city eunuch, charge men war; seven men near king's person, found city; principal scribe host, mustered people land; threescore men people land, found midst city. {52:26} nebuzar-adan captain guard took them, brought king babylon riblah. {52:27} king babylon smote them, put death riblah land hamath. thus judah carried away captive land. {52:28} people nebuchadrezzar carried away captive: seventh year three thousand jews three twenty: {52:29} eighteenth year nebuchadrezzar carried away captive jerusalem eight hundred thirty two persons: {52:30} three twentieth year nebuchadrezzar nebuzar- adan captain guard carried away captive jews seven hundred forty five persons: persons [were] four thousand six hundred. {52:31} came pass seven thirtieth year captivity jehoiachin king judah, twelfth month, five twentieth [day] month, [that] evil-merodach king babylon [first] year reign lifted head jehoiachin king judah, brought forth prison, {52:32} spake kindly unto him, set throne throne kings [were] babylon, {52:33} changed prison garments: continually eat bread days life. {52:34} [for] diet, continual diet given king babylon, every day portion day death, days life. www.holybooks.compage 479 lamentations lamentations jeremiah {1:1} doth city sit solitary, [that was] full people [how] become widow [that was] great among nations, [and] princess among provinces, [how] become tributary {1:2} weepeth sore night, tears [are] cheeks: among lovers hath none comfort [her:] friends dealt treacherously her, become enemies. {1:3} judah gone captivity affliction, great servitude: dwelleth among heathen, findeth rest: persecutors overtook straits. {1:4} ways zion mourn, none come solemn feasts: gates desolate: priests sigh, virgins afflicted, [is] bitterness. {1:5} adversaries chief, enemies prosper; lord hath afflicted multitude transgressions: children gone captivity enemy. {1:6} daughter zion beauty departed: princes become like harts [that] find pasture, gone without strength pursuer. {1:7} jerusalem remembered days affliction miseries pleasant things days old, people fell hand enemy, none help her: adversaries saw her, [and] mock sabbaths. {1:8} jerusalem hath grievously sinned; therefore removed: honoured despise her, seen nakedness: yea, sigheth, turneth backward. {1:9} filthiness [is] skirts; remembereth last end; therefore came wonderfully: comforter. lord, behold affliction: enemy hath magnified [himself. ]{1:10} adversary hath spread hand upon pleasant things: hath seen [that] heathen entered sanctuary, thou didst command [that] enter thy congregation. {1:11} people sigh, seek bread; given pleasant things meat relieve soul: see, lord, consider; become vile. {1:12} [is it] nothing you, ye pass by? behold, see sorrow like unto sorrow, done unto me, wherewith lord hath afflicted [me] day fierce anger. {1:13} hath sent fire bones, prevaileth them: hath spread net feet, hath turned back: hath made desolate [and] faint day. {1:14} yoke transgressions bound hand: wreathed, [and] come upon neck: hath made strength fall, lord hath delivered [their] hands, [from whom] able rise up. {1:15} lord hath trodden foot mighty [men] midst me: hath called assembly crush young men: lord hath trodden virgin, daughter judah, [as] winepress. {1:16} [things] weep; mine eye, mine eye runneth water, comforter relieve soul far me: children desolate, enemy prevailed. {1:17} zion spreadeth forth hands, [and is] none comfort her: lord hath commanded concerning jacob, [that] adversaries [should be] round him: jerusalem menstruous woman among them. {1:18} lord righteous; rebelled commandment: hear, pray you, people, behold sorrow: virgins young men gone intocaptivity. {1:19} called lovers, [but] deceived me: priests mine elders gave ghost city, sought meat relieve souls. {1:20} behold, lord; [am] distress: bowels troubled; mine heart turned within me; grievously rebelled: abroad sword bereaveth, home [there is] death. {1:21} heard sigh: [there is] none comfort me: mine enemies heard trouble; glad thou hast done [it:] thou wilt bring day [that] thou hast called, shall like unto me. {1:22} let wickedness come thee; unto them, thou hast done unto transgressions: sighs [are] many, heart [is] faint. {2:1} hath lord covered daughter zion cloud anger, [and] cast heaven unto earth beauty israel, remembered footstool day anger! {2:2} lord hath swallowed habitations jacob, hath pitied: hath thrown wrath strong holds daughter judah; hath brought [them] ground: hath polluted kingdom princes thereof. {2:3} hath cut [his] fierce anger horn israel: hath drawn back right hand enemy, burned jacob like flaming fire, [which] devoureth round about. {2:4} hath bent bow like enemy: stood right hand adversary, slew [that were] pleasant eye tabernacle daughter zion: poured fury like fire. {2:5} lord enemy: hath swallowed israel, hath swallowed palaces: hath destroyed strong holds, hath increased daughter judah mourning lamentation. {2:6} hath violently taken away tabernacle, [if of] garden: hath destroyed places assembly: lord hath caused solemn feasts sabbaths forgotten zion, hath despised indignation anger king priest. {2:7} lord hath cast altar, hath abhorred sanctuary, hath given hand enemy walls palaces; made noise house lord, day solemn feast. {2:8} lord hath purposed destroy wall daughter zion: hath stretched line, hath withdrawn hand destroying: therefore made rampart wall lament; languished together. {2:9} gates sunk ground; hath destroyed broken bars: king princes [are] among gentiles: law [is] [more;] prophets also find vision lord. {2:10} elders daughter zion sit upon ground, [and] keep silence: cast dust upon heads; girded sackcloth: virgins jerusalem hang heads ground. {2:11} mine eyes fail tears, bowels troubled, liver poured upon earth, destruction daughter people; children sucklings swoon streets city. {2:12} say mothers, [is] corn wine? swooned wounded streets city, soul poured mothers' bosom. {2:13} thing shall take witness thee? thing shall liken thee, daughter jerusalem? shall equal thee, may comfort thee, virgin daughter zion? thy breach great like sea: heal thee? {2:14} thy prophets seen vain foolish things thee: discovered thine iniquity, turn away thy captivity; seen thee false burdens causes banishment. {2:15} pass clap [their] www.holybooks.comlamentations page 480 hands thee; hiss wag head daughter jerusalem, [saying, is] city [men] call perfection beauty, joy whole earth? {2:16} thine enemies opened mouth thee: hiss gnash teeth: say, swallowed [her] up: certainly [is] day looked for; found, seen [it. ]{2:17} lord hath done [that] devised; hath fulfilled word commanded days old: hath thrown down, hath pitied: hath caused [thine] enemy rejoice thee, hath set horn thine adversaries. {2:18} heart cried unto lord, wall daughter zion, let tears run like river day night: give thyself rest; let apple thine eye cease. {2:19} arise, cry night: beginning watches pour thine heart like water face lord: lift thy hands toward life thy young children, faint hunger top every street. {2:20} behold, lord, consider thou hast done this. shall women eat fruit, [and] children span long? shall priest prophet slain sanctuary lord? {2:21} young old lie ground streets: virgins young men fallen sword; thou hast slain [them] day thine anger; thou hast killed, [and] pitied. {2:22} thou hast called solemn day terrors round about, day lord's anger none escaped remained: swaddled brought hath mine enemy consumed. {3:1} [am] man [that] hath seen affliction rod wrath. {3:2} hath led me, brought [me into] darkness, [into] light. {3:3} surely turned; turneth hand [against me] day. {3:4} flesh skin hath made old; hath broken bones. {3:5} hath builded me, compassed [me] gall travail. {3:6} hath set dark places, [they be] dead old. {3:7} hath hedged about, cannot get out: hath made chain heavy. {3:8} also cry shout, shutteth prayer. {3:9} hath inclosed ways hewn stone, hath made paths crooked. {3:10} [was] unto [as] bear lying wait, [and as] lion secret places. {3:11} hath turned aside ways, pulled pieces: hath made desolate. {3:12} hath bent bow, set mark arrow. {3:13} hath caused arrows quiver enter reins. {3:14} derision people; [and] song day. {3:15} hath filled bitterness, hath made drunken wormwood. {3:16} hath also broken teeth gravel stones, hath covered ashes. {3:17} thou hast removed soul far peace: forgat prosperity. {3:18} said, strength hope perished lord: {3:19} remembering mine affliction misery, wormwood gall. {3:20} soul hath [them] still remembrance, humbled me. {3:21} recall mind, therefore hope. {3:22} [it of] lord's mercies consumed, compassions fail not. {3:23} [they are] new every morning: great [is] thy faithfulness. {3:24} lord [is] portion, saith soul; therefore hope him. {3:25} lord [is] good unto wait him, soul [that] seeketh him. {3:26} [it is] good [a man] hope quietly wait salvation lord. {3:27} [it is] good man hebear yoke youth. {3:28} sitteth alone keepeth silence, hath borne upon him. {3:29} putteth mouth dust; may hope. {3:30} giveth [his] cheek smiteth him: filled full reproach. {3:31} lord cast ever: {3:32} though cause grief, yet compassion according multitude mercies. {3:33} doth afflict willingly grieve children men. {3:34} crush feet prisoners earth, {3:35} turn aside right man face high, {3:36} subvert man cause, lord approveth not. {3:37} [is] [that] saith, cometh pass, [when] lord commandeth [it] not? {3:38} mouth high proceedeth evil good? {3:39} wherefore doth living man complain, man punishment sins? {3:40} let us search try ways, turn lord. {3:41} let us lift heart [our] hands unto god heavens. {3:42} transgressed rebelled: thou hast pardoned. {3:43} thou hast covered anger, persecuted us: thou hast slain, thou hast pitied. {3:44} thou hast covered thyself cloud, [our] prayer pass through. {3:45} thou hast made us [as] offscouring refuse midst people. {3:46} enemies opened mouths us. {3:47} fear snare come upon us, desolation destruction. {3:48} mine eye runneth rivers water destruction daughter people. {3:49} mine eye trickleth down, ceaseth not, without intermission, {3:50} till lord look down, behold heaven. {3:51} mine eye affecteth mine heart daughters city. {3:52} mine enemies chased sore, like bird, without cause. {3:53} cut life dungeon, cast stone upon me. {3:54} waters flowed mine head; [then] said, cut off. {3:55} called upon thy name, lord, low dungeon. {3:56} thou hast heard voice: hide thine ear breathing, cry. {3:57} thou drewest near day [that] called upon thee: thou saidst, fear not. {3:58} lord, thou hast pleaded causes soul; thou hast redeemed life. {3:59} lord, thou hast seen wrong: judge thou cause. {3:60} thou hast seen vengeance [and] imaginations me. {3:61} thou hast heard reproach, lord, [and] imaginations me; {3:62} lips rose me, device day. {3:63} behold sitting down, rising up; [am] musick. {3:64} render unto recompence, lord, according work hands. {3:65} give sorrow heart, thy curse unto them. {3:66} persecute destroy anger heavens lord. {4:1} gold become dim! [how] fine gold changed! stones sanctuary poured top every street. {4:2} precious sons zion, comparable fine gold, esteemed earthen pitchers, work hands potter! {4:3} even sea monsters draw breast, give suck young ones: daughter people [is become] cruel, like ostriches wilderness. {4:4} tongue sucking child cleaveth roof mouth thirst: young children ask bread, [and] man breaketh [it] unto them. {4:5} feed delicately desolate streets: brought scarlet embrace dunghills. {4:6} punishment iniquity daughter people greater punishment www.holybooks.compage 481 lamentations sin sodom, overthrown moment, hands stayed her. {4:7} nazarites purer snow, whiter milk, ruddy body rubies, polishing [was] sapphire: {4:8} visage blacker coal; known streets: skin cleaveth bones; withered, become like stick. {4:9} [they be] slain sword better [they be] slain hunger: pine away, stricken [want of] fruits field. {4:10} hands pitiful women sodden children: meat destruction daughter people. {4:11} lord hath accomplished fury; hath poured fierce anger, hath kindled fire zion, hath devoured foundations thereof. {4:12} kings earth, inhabitants world, would believed adversary enemy entered gates jerusalem. {4:13} sins prophets, [and] iniquities priests, shed blood midst her, {4:14} wandered [as] blind [men] streets, polluted blood, men could touch garments. {4:15} cried unto them, depart ye; [it is] unclean; depart, depart, touch not: fled away wandered, said among heathen, shall sojourn [there. ]{4:16} anger lord hath divided them; regard them: respected persons priests, favoured elders. {4:17} us, eyes yet failed vain help: watching watched nation [that] could save [us. ]{4:18} hunt steps, cannot go streets: end near, days fulfilled; end come. {4:19} persecutors swifter eagles heaven: pursued us upon mountains, laid wait us wilderness. {4:20} breath nostrils, anointed lord, taken pits, said, shadow shall live among heathen. {4:21} rejoice glad, daughter edom, dwellest land uz; cup also shall pass unto thee: thou shalt drunken, shalt make thyself naked. {4:22} punishment thine iniquity accomplished, daughter zion; carry thee away captivity: visit thine iniquity, daughter edom; discover thy sins. {5:1} remember, lord, come upon us: consider, behold reproach. {5:2} inheritance turned strangers, houses aliens. {5:3} orphans fatherless, mothers [are] widows. {5:4} drunken water money; wood sold unto us. {5:5} necks [are] persecution: labour, [and] rest. {5:6} given hand [to] egyptians, [and to] assyrians, satisfied bread. {5:7} fathers sinned, [and are] not; borne iniquities. {5:8} servants ruled us: [there is] none doth deliver [us] hand. {5:9} gat bread [the peril of] lives sword wilderness. {5:10} skin black like oven terrible famine. {5:11} ravished women zion, [and] maids cities judah. {5:12} princes hanged hand: faces elders honoured. {5:13} took young men grind, children fell wood. {5:14} elders ceased gate, theyoung men musick. {5:15} joy heart ceased; dance turned mourning. {5:16} crown fallen [from] head: woe unto us, sinned! {5:17} heart faint; [things] eyes dim. {5:18} mountain zion, desolate, foxes walk upon it. {5:19} thou, lord, remainest ever; thy throne generation generation. {5:20} wherefore dost thou forget us ever, [and] forsake us long time? {5:21} turn thou us unto thee, lord, shall turned; renew days old. {5:22} thou hast utterly rejected us; thou art wroth us. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 483 ezekiel book prophet ezekiel {1:1} came pass thirtieth year, fourth [month,] fifth [day] month, [was] among captives river chebar, [that] heavens opened, saw visions god. {1:2} fifth [day] month, [was] fifth year king jehoiachin's captivity, {1:3} word lord came expressly unto ezekiel priest, son buzi, land chaldeans river chebar; hand lord upon him. {1:4} looked, and, behold, whirlwind came north, great cloud, fire infolding itself, brightness [was] it, midst thereof colour amber, midst fire. {1:5} also midst thereof [came] likeness four living creatures. [was] appearance; likeness man. {1:6} every one four faces, every one four wings. {1:7} feet [were] straight feet; sole feet [was] like sole calf's foot: sparkled like colour burnished brass. {1:8} [they had] hands man wings four sides; four faces wings. {1:9} wings [were] joined one another; turned went; went every one straight forward. {1:10} likeness faces, four face man, face lion, right side: four face ox left side; four also face eagle. {1:11} thus [were] faces: wings [were] stretched upward; two [wings] every one [were] joined one another, two covered bodies. {1:12} went every one straight forward: whither spirit go, went; [and] turned went. {1:13} likeness living creatures, appearance [was] like burning coals fire, [and] like appearance lamps: went among living creatures; fire bright, fire went forth lightning. {1:14} living creatures ran returned appearance flash lightning. {1:15} beheld living creatures, behold one wheel upon earth living creatures, four faces. {1:16} appearance wheels work [was] like unto colour beryl: four one likeness: appearance work wheel middle wheel. {1:17} went, went upon four sides: [and] turned went. {1:18} rings, high dreadful; rings [were] full eyes round four. {1:19} living creatures went, wheels went them: living creatures lifted earth, wheels lifted up. {1:20} whithersoever spirit go, went, thither [was their] spirit go; wheels lifted them: spirit living creature [was] wheels. {1:21} went, [these] went; stood, [these] stood; lifted earth, wheels lifted them: spirit living creature [was] wheels. {1:22} likeness firmament upon heads living creature [was] colour terrible crystal, stretched forth heads above. {1:23} firmament [were] wings straight, one toward other: every one two, covered side, every one two, covered side, bodies. {1:24} went, iheard noise wings, like noise great waters, voice almighty, voice speech, noise host: stood, let wings. {1:25} voice firmament [was] heads, stood, let wings. {1:26} firmament [was] heads [was] likeness throne, appearance sapphire stone: upon likeness throne [was] likeness appearance man upon it. {1:27} saw colour amber, appearance fire round within it, appearance loins even upward, appearance loins even downward, saw appearance fire, brightness round about. {1:28} appearance bow cloud day rain, [was] appearance brightness round about. [was] appearance likeness glory lord. saw [it,] fell upon face, heard voice one spake. {2:1} said unto me, son man, stand upon thy feet, speak unto thee. {2:2} spirit entered spake unto me, set upon feet, heard spake unto me. {2:3} said unto me, son man, send thee children israel, rebellious nation hath rebelled me: fathers transgressed me, [even] unto day. {2:4} [they are] impudent children stiffhearted. send thee unto them; thou shalt say unto them, thus saith lord god. {2:5} they, whether hear, whether forbear, (for [are] rebellious house,) yet shall know hath prophet among them. {2:6} thou, son man, afraid them, neither afraid words, though briers thorns [be] thee, thou dost dwell among scorpions: afraid words, dismayed looks, though [be] rebellious house. {2:7} thou shalt speak words unto them, whether hear, whether forbear: [are] rebellious. {2:8} thou, son man, hear say unto thee; thou rebellious like rebellious house: open thy mouth, eat give thee. {2:9} looked, behold, hand [was] sent unto me; and, lo, roll book [was] therein; {2:10} spread me; [was] written within without: [there was] written therein lamentations, mourning, woe. {3:1} moreover said unto me, son man, eat thou findest; eat roll, go speak unto house israel. {3:2} opened mouth, caused eat roll. {3:3} said unto me, son man, cause thy belly eat, fill thy bowels roll give thee. eat [it;] mouth honey sweetness. {3:4} said unto me, son man, go, get thee unto house israel, speak words unto them. {3:5} thou [art] sent people strange speech hard language, [but] house israel; {3:6} many people strange speech hard language, whose words thou canst understand. surely, sent thee them, would hearkened unto thee. {3:7} house israel hearken unto www.holybooks.comezekiel page 484 thee; hearken unto me: house israel [are] impudent hardhearted. {3:8} behold, made thy face strong faces, thy forehead strong foreheads. {3:9} adamant harder flint made thy forehead: fear not, neither dismayed looks, though [be] rebellious house. {3:10} moreover said unto me, son man, words shall speak unto thee receive thine heart, hear thine ears. {3:11} go, get thee captivity, unto children thy people, speak unto them, tell them, thus saith lord god; whether hear, whether forbear. {3:12} spirit took up, heard behind voice great rushing, [saying,] blessed [be] glory lord place. {3:13} [i heard] also noise wings living creatures touched one another, noise wheels them, noise great rushing. {3:14} spirit lifted up, took away, went bitterness, heat spirit; hand lord strong upon me. {3:15} came captivity tel-abib, dwelt river chebar, sat sat, remained astonished among seven days. {3:16} came pass end seven days, word lord came unto me, saying, {3:17} son man, made thee watchman unto house israel: therefore hear word mouth, give warning me. {3:18} say unto wicked, thou shalt surely die; thou givest warning, speakest warn wicked wicked way, save life; wicked [man] shall die iniquity; blood require thine hand. {3:19} yet thou warn wicked, turn wickedness, wicked way, shall die iniquity; thou hast delivered thy soul. {3:20} again, righteous [man] doth turn righteousness, commit iniquity, lay stumblingblock him, shall die: thou hast given warning, shall die sin, righteousness hath done shall remembered; blood require thine hand. {3:21} nevertheless thou warn righteous [man,] righteous sin not, doth sin, shall surely live, warned; also thou hast delivered thy soul. {3:22} hand lord upon me; said unto me, arise, go forth plain, talk thee. {3:23} arose, went forth plain: and, behold, glory lord stood there, glory saw river chebar: fell face. {3:24} spirit entered me, set upon feet, spake me, said unto me, go, shut thyself within thine house. {3:25} thou, son man, behold, shall put bands upon thee, shall bind thee them, thou shalt go among them: {3:26} make thy tongue cleave roof thy mouth, thou shalt dumb, shalt reprover: [are] rebellious house. {3:27} speak thee, open thy mouth, thou shalt say unto them, thus saith lord god; heareth, let hear; forbeareth, let forbear: [are] rebellious house. {4:1} thou also, son man, take thee tile, lay thee, pourtray upon city, [even] jerusalem: {4:2} lay siege it, build fort it, cast mount it; set camp also it, set [battering] rams round about. {4:3} moreover take thou unto thee iron pan, set wall ironbetween thee city: set thy face it, shall besieged, thou shalt lay siege it. [shall be] sign house israel. {4:4} lie thou also upon thy left side, lay iniquity house israel upon it: [according] number days thou shalt lie upon thou shalt bear iniquity. {4:5} laid upon thee years iniquity, according number days, three hundred ninety days: shalt thou bear iniquity house israel. {4:6} thou hast accomplished them, lie thy right side, thou shalt bear iniquity house judah forty days: appointed thee day year. {4:7} therefore thou shalt set thy face toward siege jerusalem, thine arm [shall be] uncovered, thou shalt prophesy it. {4:8} and, behold, lay bands upon thee, thou shalt turn thee one side another, till thou hast ended days thy siege. {4:9} take thou also unto thee wheat, barley, beans, lentiles, millet, fitches, put one vessel, make thee bread thereof, [according] number days thou shalt lie upon thy side, three hundred ninety days shalt thou eat thereof. {4:10} thy meat thou shalt eat [shall be] weight, twenty shekels day: time time shalt thou eat it. {4:11} thou shalt drink also water measure, sixth part hin: time time shalt thou drink. {4:12} thou shalt eat [as] barley cakes, thou shalt bake dung cometh man, sight. {4:13} lord said, even thus shall children israel eat defiled bread among gentiles, whither drive them. {4:14} said i, ah lord god! behold, soul hath polluted: youth even till eaten dieth itself, torn pieces; neither came abominable flesh mouth. {4:15} said unto me, lo, given thee cow's dung man's dung, thou shalt prepare thy bread therewith. {4:16} moreover said unto me, son man, behold, break staff bread jerusalem: shall eat bread weight, care; shall drink water measure, astonishment: {4:17} may want bread water, astonied one another, consume away iniquity. {5:1} thou, son man, take thee sharp knife, take thee barber's razor, cause [it] pass upon thine head upon thy beard: take thee balances weigh, divide [hair. ]{5:2} thou shalt burn fire third part midst city, days siege fulfilled: thou shalt take third part, [and] smite knife: third part thou shalt scatter wind; draw sword them. {5:3} thou shalt also take thereof number, bind thy skirts. {5:4} take again, cast midst fire, burn fire; [for] thereof shall fire come forth house israel. {5:5} thus saith lord god; [is] jerusalem: set midst nations countries [that are] round her. {5:6} hath changed judgments wickedness nations, statutes countries [are] round her: refused judgments statutes, walked them. {5:7} therefore thus saith lord god; ye multiplied nations [are] round you, [and] walked statutes, neither kept judgments, neither done according judgments nations [are] round you; {5:8} therefore thus saith lord god; www.holybooks.compage 485 ezekiel behold, i, even i, [am] thee, execute judgments midst thee sight nations. {5:9} thee done, whereunto like, thine abominations. {5:10} therefore fathers shall eat sons midst thee, sons shall eat fathers; execute judgments thee, whole remnant thee scatter winds. {5:11} wherefore, [as] live, saith lord god; surely, thou hast defiled sanctuary thy detestable things, thine abominations, therefore also diminish [thee;] neither shall mine eye spare, neither pity. {5:12} third part thee shall die pestilence, famine shall consumed midst thee: third part shall fall sword round thee scatter third part winds, draw sword them. {5:13} thus shall mine anger accomplished, cause fury rest upon them, comforted: shall know lord spoken [it] zeal, accomplished fury them. {5:14} moreover make thee waste, reproach among nations [are] round thee, sight pass by. {5:15} shall reproach taunt, instruction astonishment unto nations [are] round thee, shall execute judgments thee anger fury furious rebukes. lord spoken [it. ]{5:16} shall send upon evil arrows famine, shall [their] destruction, [and] send destroy you: increase famine upon you, break staff bread: {5:17} send upon famine evil beasts, shall bereave thee; pestilence blood shall pass thee; bring sword upon thee. lord spoken [it. ]{6:1} word lord came unto me, saying, {6:2} son man, set thy face toward mountains israel, prophesy them, {6:3} say, ye mountains israel, hear word lord god; thus saith lord god mountains, hills, rivers, valleys; behold, i, [even] i, bring sword upon you, destroy high places. {6:4} altars shall desolate, images shall broken: cast slain [men] idols. {6:5} lay dead carcases children israel idols; scatter bones round altars. {6:6} dwellingplaces cities shall laid waste, high places shall desolate; altars may laid waste made desolate, idols may broken cease, images may cut down, works may abolished. {6:7} slain shall fall midst you, ye shall know [am] lord. {6:8} yet leave remnant, ye may [some] shall escape sword among nations, ye shall scattered countries. {6:9} escape shall remember among nations whither shall carried captives, broken whorish heart, hath departed me, eyes, go whoring idols: shall lothe evils committed abominations. {6:10} shall know [am] lord, [and that] said vain would evil unto them.{6:11} thus saith lord god; smite thine hand, stamp thy foot, say, alas evil abominations house israel! shall fall sword, famine, pestilence. {6:12} far shall die pestilence; near shall fall sword; remaineth besieged shall die famine: thus accomplish fury upon them. {6:13} shall ye know [am] lord, slain [men] shall among idols round altars, upon every high hill, tops mountains, every green tree, every thick oak, place offer sweet savour idols. {6:14} stretch hand upon them, make land desolate, yea, desolate wilderness toward diblath, habitations: shall know [am] lord. {7:1} moreover word lord came unto me, saying, {7:2} also, thou son man, thus saith lord god unto land israel; end, end come upon four corners land. {7:3} [is] end [come] upon thee, send mine anger upon thee, judge thee according thy ways, recompense upon thee thine abominations. {7:4} mine eye shall spare thee, neither pity: recompense thy ways upon thee, thine abominations shall midst thee: ye shall know [am] lord. {7:5} thus saith lord god; evil, evil, behold, come. {7:6} end come, end come: watcheth thee; behold, come. {7:7} morning come unto thee, thou dwellest land: time come, day trouble [is] near, sounding mountains. {7:8} shortly pour fury upon thee, accomplish mine anger upon thee: judge thee according thy ways, recompense thee thine abominations. {7:9} mine eye shall spare, neither pity: recompense thee according thy ways thine abominations [that] midst thee; ye shall know [am] lord smiteth. {7:10} behold day, behold, come: morning gone forth; rod hath blossomed, pride hath budded. {7:11} violence risen rod wickedness: none [shall remain,] multitude, theirs: neither [shall be] wailing them. {7:12} time come, day draweth near: let buyer rejoice, seller mourn: wrath [is] upon multitude thereof. {7:13} seller shall return sold, although yet alive: vision [is] touching whole multitude thereof, [which] shall return; neither shall strengthen iniquity life. {7:14} blown trumpet, even make ready; none goeth battle: wrath [is] upon multitude thereof. {7:15} sword [is] without, pestilence famine within: [is] field shall die sword; [is] city, famine pestilence shall devour him. {7:16} escape shall escape, shall mountains like doves valleys, mourning, every one iniquity. {7:17} hands shall feeble, knees shall weak [as] water. {7:18} shall also gird [themselves] sackcloth, horror shall cover them; shame [shall be] upon faces, baldness upon heads. {7:19} shall cast silver streets, gold shall removed: silver gold shall able deliver day wrath lord: shall satisfy souls, neither fill bowels: www.holybooks.comezekiel page 486 stumblingblock iniquity. {7:20} beauty ornament, set majesty: made images abominations [and] detestable things therein: therefore set far them. {7:21} give hands strangers prey, wicked earth spoil; shall pollute it. {7:22} face turn also them, shall pollute secret [place:] robbers shall enter it, defile it. {7:23} make chain: land full bloody crimes, city full violence. {7:24} wherefore bring worst heathen, shall possess houses: also make pomp strong cease; holy places shall defiled. {7:25} destruction cometh; shall seek peace, [there shall be] none. {7:26} mischief shall come upon mischief, rumour shall upon rumour; shall seek vision prophet; law shall perish priest, counsel ancients. {7:27} king shall mourn, prince shall clothed desolation, hands people land shall troubled: unto way, according deserts judge them; shall know [am] lord. {8:1} came pass sixth year, sixth [month,] fifth [day] month, [as] sat mine house, elders judah sat me, hand lord god fell upon me. {8:2} beheld, lo likeness appearance fire: appearance loins even downward, fire; loins even upward, appearance brightness, colour amber. {8:3} put forth form hand, took lock mine head; spirit lifted earth heaven, brought visions god jerusalem, door inner gate looketh toward north; [was] seat image jealousy, provoketh jealousy. {8:4} and, behold, glory god israel [was] there, according vision saw plain. {8:5} said unto me, son man, lift thine eyes way toward north. lifted mine eyes way toward north, behold northward gate altar image jealousy entry. {8:6} said furthermore unto me, son man, seest thou do? [even] great abominations house israel committeth here, go far sanctuary? turn thee yet again, [and] thou shalt see greater abominations. {8:7} brought door court; looked, behold hole wall. {8:8} said unto me, son man, dig wall: digged wall, behold door. {8:9} said unto me, go in, behold wicked abominations here. {8:10} went saw; behold every form creeping things, abominable beasts, idols house israel, pourtrayed upon wall round about. {8:11} stood seventy men ancients house israel, midst stood jaazaniah son shaphan, every man censer hand; thick cloud incense went up. {8:12} said unto me, son man, hast thou seen ancients house israel dark, every man chambers imagery? say, lord seeth us not; lord hath forsaken earth.{8:13} said also unto me, turn thee yet again, [and] thou shalt see greater abominations do. {8:14} brought door gate lord's house [was] toward north; and, behold, sat women weeping tammuz. {8:15} said unto me, hast thou seen [this,] son man? turn thee yet again, [and] thou shalt see greater abominations these. {8:16} brought inner court lord's house, and, behold, door temple lord, porch altar, [were] five twenty men, backs toward temple lord, faces toward east; worshipped sun toward east. {8:17} said unto me, hast thou seen [this,] son man? light thing house judah commit abominations commit here? filled land violence, returned provoke anger: and, lo, put branch nose. {8:18} therefore also deal fury: mine eye shall spare, neither pity: though cry mine ears loud voice, [yet] hear them. {9:1} cried also mine ears loud voice, saying, cause charge city draw near, even every man [with] destroying weapon hand. {9:2} and, behold, six men came way higher gate, lieth toward north, every man slaughter weapon hand; one man among [was] clothed linen, writer's inkhorn side: went in, stood beside brasen altar. {9:3} glory god israel gone cherub, whereupon was, threshold house. called man clothed linen, [had] writer's inkhorn side; {9:4} lord said unto him, go midst city, midst jerusalem, set mark upon foreheads men sigh cry abominations done midst thereof. {9:5} others said mine hearing, go ye city, smite: let eye spare, neither ye pity: {9:6} slay utterly old [and] young, maids, little children, women: come near man upon [is] mark; begin sanctuary. began ancient men [were] house. {9:7} said unto them, defile house, fill courts slain: go ye forth. went forth, slew city. {9:8} came pass, slaying them, left, fell upon face, cried, said, ah lord god! wilt thou destroy residue israel thy pouring thy fury upon jerusalem? {9:9} said unto me, iniquity house israel judah [is] exceeding great, land full blood, city full perverseness: say, lord hath forsaken earth, lord seeth not. {9:10} also, mine eye shall spare, neither pity, [but] recompense way upon head. {9:11} and, behold, man clothed linen, [had] inkhorn side, reported matter, saying, done thou hast commanded me. {10:1} looked, and, behold, firmament head cherubims appeared sapphire stone, appearance likeness throne. {10:2} spake unto man www.holybooks.compage 487 ezekiel clothed linen, said, go wheels, [even] cherub, fill thine hand coals fire cherubims, scatter [them] city. went sight. {10:3} cherubims stood right side house, man went in; cloud filled inner court. {10:4} glory lord went cherub, [and stood] threshold house; house filled cloud, court full brightness lord's glory. {10:5} sound cherubims' wings heard [even] outer court, voice almighty god speaketh. {10:6} came pass, [that] commanded man clothed linen, saying, take fire wheels, cherubims; went in, stood beside wheels. {10:7} [one] cherub stretched forth hand cherubims unto fire [was] cherubims, took [thereof,] put [it] hands [him was] clothed linen: took [it,] went out. {10:8} appeared cherubims form man's hand wings. {10:9} looked, behold four wheels cherubims, one wheel one cherub, another wheel another cherub: appearance wheels [was] colour beryl stone. {10:10} [as for] appearances, four one likeness, wheel midst wheel. {10:11} went, went upon four sides; turned went, place whither head looked followed it; turned went. {10:12} whole body, backs, hands, wings, wheels, [were] full eyes round about, [even] wheels four had. {10:13} wheels, cried unto hearing, wheel. {10:14} every one four faces: first face [was] face cherub, second face [was] face man, third face lion, fourth face eagle. {10:15} cherubims lifted up. [is] living creature saw river chebar. {10:16} cherubims went, wheels went them: cherubims lifted wings mount earth, wheels also turned beside them. {10:17} stood, [these] stood; lifted up, [these] lifted [also:] spirit living creature [was] them. {10:18} glory lord departed threshold house, stood cherubims. {10:19} cherubims lifted wings, mounted earth sight: went out, wheels also [were] beside them, [every one] stood door east gate lord's house; glory god israel [was] above. {10:20} [is] living creature saw god israel river chebar; knew [were] cherubims. {10:21} every one four faces apiece, every one four wings; likeness hands man [was] wings. {10:22} likeness faces [was] faces saw river chebar, appearances themselves: went every one straight forward. {11:1} moreover spirit lifted up, brought unto east gate lord's house, looketh eastward: behold door gate five twenty men; among saw jaazaniah son azur, pelatiah son benaiah, princes people. {11:2} said unto me, son man, [are] men devise mischief, give wicked counsel thiscity: {11:3} say, [it is] near; let us build houses: [city is] caldron, [be] flesh. {11:4} therefore prophesy them, prophesy, son man. {11:5} spirit lord fell upon me, said unto me, speak; thus saith lord; thus ye said, house israel: know things come mind, [every one of] them. {11:6} ye multiplied slain city, ye filled streets thereof slain. {11:7} therefore thus saith lord god; slain ye laid midst it, [are] flesh, [city is] caldron: bring forth midst it. {11:8} ye feared sword; bring sword upon you, saith lord god. {11:9} bring midst thereof, deliver hands strangers, execute judgments among you. {11:10} ye shall fall sword; judge border israel; ye shall know [am] lord. {11:11} [city] shall caldron, neither shall ye flesh midst thereof; [but] judge border israel: {11:12} ye shall know [am] lord: ye walked statutes, neither executed judgments, done manners heathen [are] round you. {11:13} came pass, prophesied, pelatiah son benaiah died. fell upon face, cried loud voice, said, ah lord god! wilt thou make full end remnant israel? {11:14} word lord came unto me, saying, {11:15} son man, thy brethren, [even] thy brethren, men thy kindred, house israel wholly, [are] unto inhabitants jerusalem said, get far lord: unto us land given possession. {11:16} therefore say, thus saith lord god; although cast far among heathen, although scattered among countries, yet little sanctuary countries shall come. {11:17} therefore say, thus saith lord god; even gather people, assemble countries ye scattered, give land israel. {11:18} shall come thither, shall take away detestable things thereof abominations thereof thence. {11:19} give one heart, put new spirit within you; take stony heart flesh, give heart flesh: {11:20} may walk statutes, keep mine ordinances, them: shall people, god. {11:21} [as them] whose heart walketh heart detestable things abominations, recompense way upon heads, saith lord god. {11:22} cherubims lift wings, wheels beside them; glory god israel [was] above. {11:23} glory lord went midst city, stood upon mountain [is] east side city. {11:24} afterwards spirit took up, brought vision spirit god chaldea, captivity. vision seen went me. {11:25} spake unto captivity things lord shewed me. {12:1} word lord also came unto me, saying, {12:2} son man, thou dwellest midst www.holybooks.comezekiel page 488 rebellious house, eyes see, see not; ears hear, hear not: [are] rebellious house. {12:3} therefore, thou son man, prepare thee stuff removing, remove day sight; thou shalt remove thy place another place sight: may consider, though [be] rebellious house. {12:4} shalt thou bring forth thy stuff day sight, stuff removing: thou shalt go forth even sight, go forth captivity. {12:5} dig thou wall sight, carry thereby. {12:6} sight shalt thou bear [it] upon [thy] shoulders, [and] carry [it] forth twilight: thou shalt cover thy face, thou see ground: set thee [for] sign unto house israel. {12:7} commanded: brought forth stuff day, stuff captivity, even digged wall mine hand; brought [it] forth twilight, [and] bare [it] upon [my] shoulder sight. {12:8} morning came word lord unto me, saying, {12:9} son man, hath house israel, rebellious house, said unto thee, doest thou? {12:10} say thou unto them, thus saith lord god; burden [concerneth] prince jerusalem, house israel [are] among them. {12:11} say, [am] sign: like done, shall done unto them: shall remove [and] go captivity. {12:12} prince [is] among shall bear upon [his] shoulder twilight, shall go forth: shall dig wall carry thereby: shall cover face, see ground [his] eyes. {12:13} net also spread upon him, shall taken snare: bring babylon [to] land chaldeans; yet shall see it, though shall die there. {12:14} scatter toward every wind [are] help him, bands; draw sword them. {12:15} shall know [am] lord, shall scatter among nations, disperse countries. {12:16} leave men sword, famine, pestilence; may declare abominations among heathen whither come; shall know [am] lord. {12:17} moreover word lord came me, saying, {12:18} son man, eat thy bread quaking, drink thy water trembling carefulness; {12:19} say unto people land, thus saith lord god inhabitants jerusalem, [and] land israel; shall eat bread carefulness, drink water astonishment, land may desolate therein, violence dwell therein. {12:20} cities inhabited shall laid waste, land shall desolate; ye shall know [am] lord. {12:21} word lord came unto me, saying, {12:22} son man, [is] proverb [that] ye land israel, saying, days prolonged, every vision faileth? {12:23} tell therefore, thus saith lord god; make proverb cease, shall use proverb israel; say unto them, days hand, effect every vision. {12:24} shall vain vision flattering divination within house israel. {12:25} [am] lord: speak, word shall speak shall come pass; shall prolonged: days, rebellious house, say word, andwill perform it, saith lord god. {12:26} word lord came me, saying, {12:27} son man, behold, [they of] house israel say, vision seeth [is] many days [to come,] prophesieth times [that are] far off. {12:28} therefore say unto them, thus saith lord god; shall none words prolonged more, word spoken shall done, saith lord god. {13:1} word lord came unto me, saying, {13:2} son man, prophesy prophets israel prophesy, say thou unto prophesy hearts, hear ye word lord; {13:3} thus saith lord god; woe unto foolish prophets, follow spirit, seen nothing! {13:4} israel, thy prophets like foxes deserts. {13:5} ye gone gaps, neither made hedge house israel stand battle day lord. {13:6} seen vanity lying divination, saying, lord saith: lord hath sent them: made [others] hope would confirm word. {13:7} ye seen vain vision, ye spoken lying divination, whereas ye say, lord saith [it;] albeit spoken? {13:8} therefore thus saith lord god; ye spoken vanity, seen lies, therefore, behold, [am] you, saith lord god. {13:9} mine hand shall upon prophets see vanity, divine lies: shall assembly people, neither shall written writing house israel, neither shall enter land israel; ye shall know [am] lord god. {13:10} because, even seduced people, saying, peace; [there was] peace; one built wall, and, lo, others daubed untempered [morter: ]{13:11} say unto daub untempered [morter,] shall fall: shall overflowing shower; ye, great hailstones, shall fall; stormy wind shall rend [it. ]{13:12} lo, wall fallen, shall said unto you, [is] daubing wherewith ye daubed [it? ]{13:13} therefore thus saith lord god; even rend [it] stormy wind fury; shall overflowing shower mine anger, great hailstones [my] fury consume [it. ]{13:14} break wall ye daubed untempered [morter,] bring ground, foundation thereof shall discovered, shall fall, ye shall consumed midst thereof: ye shall know [am] lord. {13:15} thus accomplish wrath upon wall, upon daubed untempered [morter,] say unto you, wall [is] [more,] neither daubed it; {13:16} [to wit,] prophets israel prophesy concerning jerusalem, see visions peace her, [there is] peace, saith lord god. {13:17} likewise, thou son man, set thy face daughters thy people, prophesy heart; prophesy thou them, {13:18} say, thus saith lord god; woe [women] sew pillows armholes, make kerchiefs upon head every stature hunt souls! ye hunt souls people, ye save souls alive [that come] unto you? {13:19} ye pollute among people handfuls barley pieces bread, slay souls die, save souls alive www.holybooks.compage 489 ezekiel live, lying people hear [your] lies? {13:20} wherefore thus saith lord god; behold, [am] pillows, wherewith ye hunt souls make [them] fly, tear arms, let souls go, [even] souls ye hunt make [them] fly. {13:21} kerchiefs also tear, deliver people hand, shall hand hunted; ye shall know [am] lord. {13:22} lies ye made heart righteous sad, made sad; strengthened hands wicked, return wicked way, promising life: {13:23} therefore ye shall see vanity, divine divinations: deliver people hand: ye shall know [am] lord. {14:1} came certain elders israel unto me, sat me. {14:2} word lord came unto me, saying, {14:3} son man, men set idols heart, put stumblingblock iniquity face: enquired them? {14:4} therefore speak unto them, say unto them, thus saith lord god; every man house israel setteth idols heart, putteth stumblingblock iniquity face, cometh prophet; lord answer cometh according multitude idols; {14:5} may take house israel heart, estranged idols. {14:6} therefore say unto house israel, thus saith lord god; repent, turn [yourselves] idols; turn away faces abominations. {14:7} every one house israel, stranger sojourneth israel, separateth me, setteth idols heart, putteth stumblingblock iniquity face, cometh prophet enquire concerning me; lord answer myself: {14:8} set face man, make sign proverb, cut midst people; ye shall know [am] lord. {14:9} prophet deceived hath spoken thing, lord deceived prophet, stretch hand upon him, destroy midst people israel. {14:10} shall bear punishment iniquity: punishment prophet shall even punishment seeketh [unto him; ]{14:11} house israel may go astray me, neither polluted transgressions; may people, may god, saith lord god. {14:12} word lord came me, saying, {14:13} son man, land sinneth trespassing grievously, stretch mine hand upon it, break staff bread thereof, send famine upon it, cut man beast it: {14:14} though three men, noah, daniel, job, it, deliver [but] souls righteousness, saith lord god. {14:15} cause noisome beasts pass land, spoil it, desolate, man may pass beasts: {14:16} [though] three men [were] it, [as] live, saith lord god, shall deliver neither sons daughters; shall delivered, land shall desolate.{14:17} [if] bring sword upon land, say, sword, go land; cut man beast it: {14:18} though three men [were] it, [as] live, saith lord god, shall deliver neither sons daughters, shall delivered themselves. {14:19} [if] send pestilence land, pour fury upon blood, cut man beast: {14:20} though noah, daniel, job, [were] it, [as] live, saith lord god, shall deliver neither son daughter; shall [but] deliver souls righteousness. {14:21} thus saith lord god; much send four sore judgments upon jerusalem, sword, famine, noisome beast, pestilence, cut man beast? {14:22} yet, behold, therein shall left remnant shall brought forth, [both] sons daughters: behold, shall come forth unto you, ye shall see way doings: ye shall comforted concerning evil brought upon jerusalem, [even] concerning brought upon it. {14:23} shall comfort you, ye see ways doings: ye shall know done without cause done it, saith lord god. {15:1} word lord came unto me, saying, {15:2} son man, vine tree tree, [or than] branch among trees forest? {15:3} shall wood taken thereof work? [men] take pin hang vessel thereon? {15:4} behold, cast fire fuel; fire devoureth ends it, midst burned. meet [any] work? {15:5} behold, whole, meet work: much less shall meet yet [any] work, fire hath devoured it, burned? {15:6} therefore thus saith lord god; vine tree among trees forest, given fire fuel, give inhabitants jerusalem. {15:7} set face them; shall go [one] fire, [another] fire shall devour them; ye shall know [am] lord, set face them. {15:8} make land desolate, committed trespass, saith lord god. {16:1} word lord came unto me, saying, {16:2} son man, cause jerusalem know abominations, {16:3} say, thus saith lord god unto jerusalem; thy birth thy nativity [is] land canaan; thy father [was] amorite, thy mother hittite. {16:4} [as for] thy nativity, day thou wast born thy navel cut, neither wast thou washed water supple [thee;] thou wast salted all, swaddled all. {16:5} none eye pitied thee, unto thee, compassion upon thee; thou wast cast open field, lothing thy person, day thou wast born. {16:6} passed thee, saw thee polluted thine blood, said unto thee [when thou wast] thy blood, live; yea, said unto thee [when thou wast] thy blood, live. {16:7} caused thee multiply bud field, thou hast increased waxen great, thou art come excellent ornaments: [thy] breasts fashioned, thine hair grown, whereas thou [wast] naked bare. {16:8} passed thee, www.holybooks.comezekiel page 490 looked upon thee, behold, thy time [was] time love; spread skirt thee, covered thy nakedness: yea, sware unto thee, entered covenant thee, saith lord god, thou becamest mine. {16:9} washed thee water; yea, throughly washed away thy blood thee, anointed thee oil. {16:10} clothed thee also broidered work, shod thee badgers' skin, girded thee fine linen, covered thee silk. {16:11} decked thee also ornaments, put bracelets upon thy hands, chain thy neck. {16:12} put jewel thy forehead, earrings thine ears, beautiful crown upon thine head. {16:13} thus wast thou decked gold silver; thy raiment [was of] fine linen, silk, broidered work; thou didst eat fine flour, honey, oil: thou wast exceeding beautiful, thou didst prosper kingdom. {16:14} thy renown went forth among heathen thy beauty: [was] perfect comeliness, put upon thee, saith lord god. {16:15} thou didst trust thine beauty, playedst harlot thy renown, pouredst thy fornications every one passed by; was. {16:16} thy garments thou didst take, deckedst thy high places divers colours, playedst harlot thereupon: [the like things] shall come, neither shall so. {16:17} thou hast also taken thy fair jewels gold silver, given thee, madest thyself images men, didst commit whoredom them, {16:18} tookest thy broidered garments, coveredst them: thou hast set mine oil mine incense them. {16:19} meat also gave thee, fine flour, oil, honey, [wherewith] fed thee, thou hast even set sweet savour: [thus] was, saith lord god. {16:20} moreover thou hast taken thy sons thy daughters, thou hast borne unto me, hast thou sacrificed unto devoured. [is this] thy whoredoms small matter, {16:21} thou hast slain children, delivered cause pass [the fire] them? {16:22} thine abominations thy whoredoms thou hast remembered days thy youth, thou wast naked bare, [and] wast polluted thy blood. {16:23} came pass thy wickedness, (woe, woe unto thee! saith lord god;) {16:24} [that] thou hast also built unto thee eminent place, hast made thee high place every street. {16:25} thou hast built thy high place every head way, hast made thy beauty abhorred, hast opened thy feet every one passed by, multiplied thy whoredoms. {16:26} thou hast also committed fornication egyptians thy neighbours, great flesh; hast increased thy whoredoms, provoke anger. {16:27} behold, therefore stretched hand thee, diminished thine ordinary [food,] delivered thee unto hate thee, daughters philistines, ashamed thy lewd way. {16:28} thou hast played whore also assyrians, thou wast unsatiable; yea, thou hast played harlot them, yet couldest satisfied. {16:29} thou hast moreover multiplied thy fornication land canaan unto chaldea; yet thou wast satisfied herewith. {16:30} weak thine heart, saith lord god, seeing thou doest [things,] work imperious whorish woman; {16:31} thou buildest thine eminent place head every way, makest thine high place every street; hast harlot, thou scornest hire; {16:32} [but as] wife committeth adultery, [which] taketh strangers instead husband! {16:33} give gifts whores: thou givest thy gifts allthy lovers, hirest them, may come unto thee every side thy whoredom. {16:34} contrary thee [other] women thy whoredoms, whereas none followeth thee commit whoredoms: thou givest reward, reward given unto thee, therefore thou art contrary. {16:35} wherefore, harlot, hear word lord: {16:36} thus saith lord god; thy filthiness poured out, thy nakedness discovered thy whoredoms thy lovers, idols thy abominations, blood thy children, thou didst give unto them; {16:37} behold, therefore gather thy lovers, thou hast taken pleasure, [them] thou hast loved, [them] thou hast hated; even gather round thee, discover thy nakedness unto them, may see thy nakedness. {16:38} judge thee, women break wedlock shed blood judged; give thee blood fury jealousy. {16:39} also give thee hand, shall throw thine eminent place, shall break thy high places: shall strip thee also thy clothes, shall take thy fair jewels, leave thee naked bare. {16:40} shall also bring company thee, shall stone thee stones, thrust thee swords. {16:41} shall burn thine houses fire, execute judgments upon thee sight many women: cause thee cease playing harlot, thou also shalt give hire more. {16:42} make fury toward thee rest, jealousy shall depart thee, quiet, angry. {16:43} thou hast remembered days thy youth, hast fretted [things;] behold, therefore also recompense thy way upon [thine] head, saith lord god: thou shalt commit lewdness thine abominations. {16:44} behold, every one useth proverbs shall use [this] proverb thee, saying, mother, [so is] daughter. {16:45} thou [art] thy mother's daughter, lotheth husband children; thou [art] sister thy sisters, lothed husbands children: mother [was] hittite, father amorite. {16:46} thine elder sister [is] samaria, daughters dwell thy left hand: thy younger sister, dwelleth thy right hand, [is] sodom daughters. {16:47} yet hast thou walked ways, done abominations: but, [if were] little [thing,] thou wast corrupted thy ways. {16:48} [as] live, saith lord god, sodom thy sister hath done, daughters, thou hast done, thou thy daughters. {16:49} behold, iniquity thy sister sodom, pride, fulness bread, abundance idleness daughters, neither strengthen hand poor needy. {16:50} haughty, committed abomination me: therefore took away saw [good. ]{16:51} neither hath samaria committed half thy sins; thou hast multiplied thine abominations they, hast justified thy sisters thine abominations thou hast done. {16:52} thou also, hast judged thy sisters, bear thine shame thy sins thou hast committed abominable they: righteous thou: yea, thou confounded also, bear thy shame, thou hast justified thy sisters. {16:53} shall bring captivity, captivity sodom daughters, captivity samaria daughters, www.holybooks.compage 491 ezekiel [will bring again] captivity thy captives midst them: {16:54} thou mayest bear thine shame, mayest confounded thou hast done, thou art comfort unto them. {16:55} thy sisters, sodom daughters, shall return former estate, samaria daughters shall return former estate, thou thy daughters shall return former estate. {16:56} thy sister sodom mentioned thy mouth day thy pride, {16:57} thy wickedness discovered, time [thy] reproach daughters syria, [that are] round her, daughters philistines, despise thee round about. {16:58} thou hast borne thy lewdness thine abominations, saith lord. {16:59} thus saith lord god; even deal thee thou hast done, hast despised oath breaking covenant. {16:60} nevertheless remember covenant thee days thy youth, establish unto thee everlasting covenant. {16:61} thou shalt remember thy ways, ashamed, thou shalt receive thy sisters, thine elder thy younger: give unto thee daughters, thy covenant. {16:62} establish covenant thee; thou shalt know [am] lord: {16:63} thou mayest remember, confounded, never open thy mouth thy shame, pacified toward thee thou hast done, saith lord god. {17:1} word lord came unto me, saying, {17:2} son man, put forth riddle, speak parable unto house israel; {17:3} say, thus saith lord god; great eagle great wings, longwinged, full feathers, divers colours, came unto lebanon, took highest branch cedar: {17:4} cropped top young twigs, carried land traffick; set city merchants. {17:5} took also seed land, planted fruitful field; placed [it] great waters, [and] set [as] willow tree. {17:6} grew, became spreading vine low stature, whose branches turned toward him, roots thereof him: became vine, brought forth branches, shot forth sprigs. {17:7} also another great eagle great wings many feathers: and, behold, vine bend roots toward him, shot forth branches toward him, might water furrows plantation. {17:8} planted good soil great waters, might bring forth branches, might bear fruit, might goodly vine. {17:9} say thou, thus saith lord god; shall prosper? shall pull roots thereof, cut fruit thereof, wither? shall wither leaves spring, even without great power many people pluck roots thereof. {17:10} yea, behold, [being] planted, shall prosper? shall utterly wither, east wind toucheth it? shall wither furrows grew. {17:11} moreover word lord came unto me, saying, {17:12} say rebellious house, know ye [things mean?] tell [them,] behold, king babylon come jerusalem, hath taken king thereof, princes thereof, led babylon; {17:13} hath taken king's seed, made covenant him, hath taken oath him: hath also taken mighty land: {17:14} kingdom might base, might lift up, [but] keeping covenant might stand. {17:15} buthe rebelled sending ambassadors egypt, might give horses much people. shall prosper? shall escape doeth [things?] shall break covenant, delivered? {17:16} live, saith lord god, surely place [where] king [dwelleth] made king, whose oath despised, whose covenant brake, [even] midst babylon shall die. {17:17} neither shall pharaoh [his] mighty army great company make war, casting mounts, building forts, cut many persons: {17:18} seeing despised oath breaking covenant, when, lo, given hand, hath done [things,] shall escape. {17:19} therefore thus saith lord god; [as] live, surely mine oath hath despised, covenant hath broken, even recompense upon head. {17:20} spread net upon him, shall taken snare, bring babylon, plead trespass hath trespassed me. {17:21} fugitives bands shall fall sword, remain shall scattered toward winds: ye shall know lord spoken [it. ]{17:22} thus saith lord god; also take highest branch high cedar, set [it;] crop top young twigs tender one, plant [it] upon high mountain eminent: {17:23} mountain height israel plant it: shall bring forth boughs, bear fruit, goodly cedar: shall dwell fowl every wing; shadow branches thereof shall dwell. {17:24} trees field shall know lord brought high tree, exalted low tree, dried green tree, made dry tree flourish: lord brought high tree, exalted low tree, dried green tree, made dry tree flourish: lord spoken done [it. ]{18:1} word lord came unto again, saying, {18:2} mean ye, ye use proverb concerning land israel, saying, fathers eaten sour grapes, children's teeth set edge? {18:3} [as] live, saith lord god, ye shall [occasion] use proverb israel. {18:4} behold, souls mine; soul father, also soul son mine: soul sinneth, shall die. {18:5} man just, lawful right, {18:6} [and] hath eaten upon mountains, neither hath lifted eyes idols house israel, neither hath defiled neighbour's wife, neither hath come near menstruous woman, {18:7} hath oppressed any, [but] hath restored debtor pledge, hath spoiled none violence, hath given bread hungry, hath covered naked garment; {18:8} [that] hath given forth upon usury, neither hath taken increase, [that] hath withdrawn hand iniquity, hath executed true judgment man man, {18:9} hath walked statutes, hath kept judgments, deal truly; [is] just, shall surely live, saith lord god. {18:10} beget son [that is] robber, shedder blood, [that] doeth like [any] one [things, ]{18:11} doeth [duties,] even hath eaten upon mountains, defiled neighbour's wife, {18:12} hath oppressed poor needy, hath www.holybooks.comezekiel page 492 spoiled violence, hath restored pledge, hath lifted eyes idols, hath committed abomination, {18:13} hath given forth upon usury, hath taken increase: shall live? shall live: hath done abominations; shall surely die; blood shall upon him. {18:14} now, lo, [if] beget son, seeth father's sins hath done, considereth, doeth like, {18:15} [that] hath eaten upon mountains, neither hath lifted eyes idols house israel, hath defiled neighbour's wife, {18:16} neither hath oppressed any, hath withholden pledge, neither hath spoiled violence, [but] hath given bread hungry, hath covered naked garment, {18:17} [that] hath taken hand poor, [that] hath received usury increase, hath executed judgments, hath walked statutes; shall die iniquity father, shall surely live. {18:18} [as for] father, cruelly oppressed, spoiled brother violence, [that] [is] good among people, lo, even shall die iniquity. {18:19} yet say ye, why? doth son bear iniquity father? son hath done lawful right, [and] hath kept statutes, hath done them, shall surely live. {18:20} soul sinneth, shall die. son shall bear iniquity father, neither shall father bear iniquity son: righteousness righteous shall upon him, wickedness wicked shall upon him. {18:21} wicked turn sins hath committed, keep statutes, lawful right, shall surely live, shall die. {18:22} transgressions hath committed, shall mentioned unto him: righteousness hath done shall live. {18:23} pleasure wicked die? saith lord god: [and] return ways, live? {18:24} righteous turneth away righteousness, committeth iniquity, [and] doeth according abominations wicked [man] doeth, shall live? righteousness hath done shall mentioned: trespass hath trespassed, sin hath sinned, shall die. {18:25} yet ye say, way lord equal. hear now, house israel; way equal? ways unequal? {18:26} righteous [man] turneth away righteousness, committeth iniquity, dieth them; iniquity hath done shall die. {18:27} again, wicked [man] turneth away wickedness hath committed, doeth lawful right, shall save soul alive. {18:28} considereth, turneth away transgressions hath committed, shall surely live, shall die. {18:29} yet saith house israel, way lord equal. house israel, ways equal? ways unequal? {18:30} therefore judge you, house israel, every one according ways, saith lord god. repent, turn [yourselves] transgressions; iniquity shall ruin. {18:31} cast away transgressions, whereby ye transgressed; make new heartand new spirit: ye die, house israel? {18:32} pleasure death dieth, saith lord god: wherefore turn [yourselves,] live ye. {19:1} moreover take thou lamentation princes israel, {19:2} say, [is] thy mother? lioness: lay among lions, nourished whelps among young lions. {19:3} brought one whelps: became young lion, learned catch prey; devoured men. {19:4} nations also heard him; taken pit, brought chains unto land egypt. {19:5} saw waited, [and] hope lost, took another whelps, [and] made young lion. {19:6} went among lions, became young lion, learned catch prey, [and] devoured men. {19:7} knew desolate palaces, laid waste cities; land desolate, fulness thereof, noise roaring. {19:8} nations set every side provinces, spread net him: taken pit. {19:9} put ward chains, brought king babylon: brought holds, voice heard upon mountains israel. {19:10} thy mother [is] like vine thy blood, planted waters: fruitful full branches reason many waters. {19:11} strong rods sceptres bare rule, stature exalted among thick branches, appeared height multitude branches. {19:12} plucked fury, cast ground, east wind dried fruit: strong rods broken withered; fire consumed them. {19:13} [is] planted wilderness, dry thirsty ground. {19:14} fire gone rod branches, [which] hath devoured fruit, hath strong rod [to be] sceptre rule. [is] lamentation, shall lamentation. {20:1} came pass seventh year, fifth [month,] tenth [day] month, [that] certain elders israel came enquire lord, sat me. {20:2} came word lord unto me, saying, {20:3} son man, speak unto elders israel, say unto them, thus saith lord god; ye come enquire me? [as] live, saith lord god, enquired you. {20:4} wilt thou judge them, son man, wilt thou judge [them?] cause know abominations fathers: {20:5} say unto them, thus saith lord god; day chose israel, lifted mine hand unto seed house jacob, made known unto land egypt, lifted mine hand unto them, saying, [am] lord god; {20:6} day [that] lifted mine hand unto them, bring forth land egypt land espied them, flowing milk honey, [is] glory lands: {20:7} said unto them, cast ye away every man abominations eyes, defile idols egypt: [am] lord god. {20:8} rebelled me, would hearken unto me: every man cast away abominations eyes, neither forsake idols egypt: said, pour fury upon accomplish anger midst land egypt. {20:9} www.holybooks.compage 493 ezekiel wrought name's sake, polluted heathen, among [were,] whose sight made known unto them, bringing forth land egypt. {20:10} wherefore caused go forth land egypt, brought wilderness. {20:11} gave statutes, shewed judgments, [if] man do, shall even live them. {20:12} moreover also gave sabbaths, sign them, might know [am] lord sanctify them. {20:13} house israel rebelled wilderness: walked statutes, despised judgments, [if] man do, shall even live them; sabbaths greatly polluted: said, would pour fury upon wilderness, consume them. {20:14} wrought name's sake, polluted heathen, whose sight brought out. {20:15} yet also lifted hand unto wilderness, would bring land given [them,] flowing milk honey, [is] glory lands; {20:16} despised judgments, walked statutes, polluted sabbaths: heart went idols. {20:17} nevertheless mine eye spared destroying them, neither make end wilderness. {20:18} said unto children wilderness, walk ye statutes fathers, neither observe judgments, defile idols: {20:19} [am] lord god; walk statutes, keep judgments, them; {20:20} hallow sabbaths; shall sign you, ye may know [am] lord god. {20:21} notwithstanding children rebelled me: walked statutes, neither kept judgments them, [if] man do, shall even live them; polluted sabbaths: said, would pour fury upon them, accomplish anger wilderness. {20:22} nevertheless withdrew mine hand, wrought name's sake, polluted sight heathen, whose sight brought forth. {20:23} lifted mine hand unto also wilderness, would scatter among heathen, disperse countries; {20:24} executed judgments, despised statutes, polluted sabbaths, eyes fathers' idols. {20:25} wherefore gave also statutes [that were] good, judgments whereby live; {20:26} polluted gifts, caused pass [the fire] openeth womb, might make desolate, end might know [am] lord. {20:27} therefore, son man, speak unto house israel, say unto them, thus saith lord god; yet fathers blasphemed me, committed trespass me. {20:28} [for] brought land, [for] lifted mine hand give them, saw every high hill, thick trees, offered sacrifices, presented provocation offering: also made sweet savour, poured drink offerings. {20:29} said unto them, [is] high place whereunto ye go? name thereof called bamah unto day. {20:30} wherefore say unto house israel, thus saith lord god; ye polluted manner fathers? commit yewhoredom abominations? {20:31} ye offer gifts, ye make sons pass fire, ye pollute idols, even unto day: shall enquired you, house israel? [as] live, saith lord god, enquired you. {20:32} cometh mind shall all, ye say, heathen, families countries, serve wood stone. {20:33} [as] live, saith lord god, surely mighty hand, stretched arm, fury poured out, rule you: {20:34} bring people, gather countries wherein ye scattered, mighty hand, stretched arm, fury poured out. {20:35} bring wilderness people, plead face face. {20:36} like pleaded fathers wilderness land egypt, plead you, saith lord god. {20:37} cause pass rod, bring bond covenant: {20:38} purge among rebels, transgress me: bring forth country sojourn, shall enter land israel: ye shall know [am] lord. {20:39} you, house israel, thus saith lord god; go ye, serve ye every one idols, hereafter [also,] ye hearken unto me: pollute ye holy name gifts, idols. {20:40} mine holy mountain, mountain height israel, saith lord god, shall house israel, land, serve me: accept them, require offerings, firstfruits oblations, holy things. {20:41} accept sweet savour, bring people, gather countries wherein ye scattered; sanctified heathen. {20:42} ye shall know [am] lord, shall bring land israel, country [for] lifted mine hand give fathers. {20:43} shall ye remember ways, doings, wherein ye defiled; ye shall lothe sight evils ye committed. {20:44} ye shall know [am] lord, wrought name's sake, according wicked ways, according corrupt doings, ye house israel, saith lord god. {20:45} moreover word lord came unto me, saying, {20:46} son man, set thy face toward south, drop [thy word] toward south, prophesy forest south field; {20:47} say forest south, hear word lord; thus saith lord god; behold, kindle fire thee, shall devour every green tree thee, every dry tree: flaming flame shall quenched, faces south north shall burned therein. {20:48} flesh shall see lord kindled it: shall quenched. {20:49} said i, ah lord god! say me, doth speak parables? {21:1} word lord came unto me, saying, {21:2} son man, set thy face toward jerusalem, drop [thy word] toward holy places, prophesy land israel, {21:3} say land israel, thus saith lord; behold, [am] thee, draw forth sword sheath, cut thee www.holybooks.comezekiel page 494 righteous wicked. {21:4} seeing cut thee righteous wicked, therefore shall sword go forth sheath flesh south north: {21:5} flesh may know lord drawn forth sword sheath: shall return more. {21:6} sigh therefore, thou son man, breaking [thy] loins; bitterness sigh eyes. {21:7} shall be, say unto thee, wherefore sighest thou? thou shalt answer, tidings; cometh: every heart shall melt, hands shall feeble, every spirit shall faint, knees shall weak [as] water: behold, cometh, shall brought pass, saith lord god. {21:8} word lord came unto me, saying, {21:9} son man, prophesy, say, thus saith lord; say, sword, sword sharpened, also furbished: {21:10} sharpened make sore slaughter; furbished may glitter: make mirth? contemneth rod son, [as] every tree. {21:11} hath given furbished, may handled: sword sharpened, furbished, give hand slayer. {21:12} cry howl, son man: shall upon people, [shall be] upon princes israel: terrors reason sword shall upon people: smite therefore upon [thy] thigh. {21:13} [it is] trial, [the sword] contemn even rod? shall [more,] saith lord god. {21:14} thou therefore, son man, prophesy, smite [thine] hands together, let sword doubled third time, sword slain: [is] sword great [men are] slain, entereth privy chambers. {21:15} set point sword gates, [their] heart may faint, [their] ruins multiplied: ah! [it is] made bright, [it is] wrapped slaughter. {21:16} go thee one way other, [either] right hand, [or] left, whithersoever thy face [is] set. {21:17} also smite mine hands together, cause fury rest: lord said [it. ]{21:18} word lord came unto again, saying, {21:19} also, thou son man, appoint thee two ways, sword king babylon may come: twain shall come forth one land: choose thou place, choose [it] head way city. {21:20} appoint way, sword may come rabbath ammonites, judah jerusalem defenced. {21:21} king babylon stood parting way, head two ways, use divination: made [his] arrows bright, consulted images, looked liver. {21:22} right hand divination jerusalem, appoint captains, open mouth slaughter, lift voice shouting, appoint [battering] rams gates, cast mount, [and] build fort. {21:23} shall unto false divination sight, sworn oaths: call remembrance iniquity, may taken. {21:24} therefore thus saith lord god; ye made iniquity remembered, transgressions discovered, doings sins appear; because, [i say,] ye come remembrance, ye shall taken hand. {21:25} thou, profane wicked prince israel, whose day come, iniquity [shall have] end, {21:26} thus saith lord god; remove diadem, take crown: [shall] [be] same: exalt [him is] low, abase [him is] high. {21:27} overturn, overturn, overturn, it: shall [more,] hecome whose right is; give [him. ]{21:28} thou, son man, prophesy say, thus saith lord god concerning ammonites, concerning reproach; even say thou, sword, sword [is] drawn: slaughter [it is] furbished, consume glittering: {21:29} whiles see vanity unto thee, whiles divine lie unto thee, bring thee upon necks [them are] slain, wicked, whose day come, iniquity [shall have] end. {21:30} shall cause [it] return sheath? judge thee place thou wast created, land thy nativity. {21:31} pour mine indignation upon thee, blow thee fire wrath, deliver thee hand brutish men, [and] skilful destroy. {21:32} thou shalt fuel fire; thy blood shall midst land; thou shalt [more] remembered: lord spoken [it. ]{22:1} moreover word lord came unto me, saying, {22:2} now, thou son man, wilt thou judge, wilt thou judge bloody city? yea, thou shalt shew abominations. {22:3} say thou, thus saith lord god, city sheddeth blood midst it, time may come, maketh idols defile herself. {22:4} thou art become guilty thy blood thou hast shed; hast defiled thyself thine idols thou hast made; thou hast caused thy days draw near, art come [even] unto thy years: therefore made thee reproach unto heathen, mocking countries. {22:5} [those be] near, [those be] far thee, shall mock thee, [which art] infamous [and] much vexed. {22:6} behold, princes israel, every one thee power shed blood. {22:7} thee set light father mother: midst thee dealt oppression stranger: thee vexed fatherless widow. {22:8} thou hast despised mine holy things, hast profaned sabbaths. {22:9} thee men carry tales shed blood: thee eat upon mountains: midst thee commit lewdness. {22:10} thee discovered fathers' nakedness: thee humbled set apart pollution. {22:11} one hath committed abomination neighbour's wife; another hath lewdly defiled daughter law; another thee hath humbled sister, father's daughter. {22:12} thee taken gifts shed blood; thou hast taken usury increase, thou hast greedily gained thy neighbours extortion, hast forgotten me, saith lord god. {22:13} behold, therefore smitten mine hand thy dishonest gain thou hast made, thy blood hath midst thee. {22:14} thine heart endure, thine hands strong, days shall deal thee? lord spoken [it,] [it. ]{22:15} scatter thee among heathen, disperse thee countries, consume thy filthiness thee. {22:16} thou shalt take thine inheritance thyself sight heathen, thou shalt know [am] lord. {22:17} word lord came unto me, saying, {22:18} son man, house israel become dross: [are] brass, tin, iron, lead, midst furnace; [even] dross silver. {22:19} therefore thus saith lord god; ye become dross, behold, therefore gather midst jerusalem. {22:20} [as] gather silver, brass, iron, www.holybooks.compage 495 ezekiel lead, tin, midst furnace, blow fire upon it, melt [it;] gather [you] mine anger fury, leave [you there,] melt you. {22:21} yea, gather you, blow upon fire wrath, ye shall melted midst thereof. {22:22} silver melted midst furnace, shall ye melted midst thereof; ye shall know lord poured fury upon you. {22:23} word lord came unto me, saying, {22:24} son man, say unto her, thou [art] land cleansed, rained upon day indignation. {22:25} [there is] conspiracy prophets midst thereof, like roaring lion ravening prey; devoured souls; taken treasure precious things; made many widows midst thereof. {22:26} priests violated law, profaned mine holy things: put difference holy profane, neither shewed [difference] unclean clean, hid eyes sabbaths, profaned among them. {22:27} princes midst thereof [are] like wolves ravening prey, shed blood, [and] destroy souls, get dishonest gain. {22:28} prophets daubed untempered [morter,] seeing vanity, divining lies unto them, saying, thus saith lord god, lord hath spoken. {22:29} people land used oppression, exercised robbery, vexed poor needy: yea, oppressed stranger wrongfully. {22:30} sought man among them, make hedge, stand gap land, destroy it: found none. {22:31} therefore poured mine indignation upon them; consumed fire wrath: way recompensed upon heads, saith lord god. {23:1} word lord came unto me, saying, {23:2} son man, two women, daughters one mother: {23:3} committed whoredoms egypt; committed whoredoms youth: breasts pressed, bruised teats virginity. {23:4} names [were] aholah elder, aholibah sister: mine, bare sons daughters. thus [were] names; samaria [is] aholah, jerusalem aholibah. {23:5} aholah played harlot mine; doted lovers, assyrians [her] neighbours, {23:6} [which were] clothed blue, captains rulers, desirable young men, horsemen riding upon horses. {23:7} thus committed whoredoms them, [that were] chosen men assyria, doted: idols defiled herself. {23:8} neither left whoredoms [brought] egypt: youth lay her, bruised breasts virginity, poured whoredom upon her. {23:9} wherefore delivered hand lovers, hand assyrians, upon doted. {23:10} discovered nakedness: took sons daughters, slew sword: became famous among women; executed judgment upon her. {23:11} sister aholibah saw [this,] corrupt inordinate love she, whoredoms sister [her] whoredoms. {23:12} doted upon assyrians [her] neighbours, captains rulers clothed gorgeously, horsemen riding upon horses, desirable youngmen. {23:13} saw defiled, [that] [took] one way, {23:14} [that] increased whoredoms: saw men pourtrayed upon wall, images chaldeans pourtrayed vermilion, {23:15} girded girdles upon loins, exceeding dyed attire upon heads, princes look to, manner babylonians chaldea, land nativity: {23:16} soon saw eyes, doted upon them, sent messengers unto chaldea. {23:17} babylonians came bed love, defiled whoredom, polluted them, mind alienated them. {23:18} discovered whoredoms, discovered nakedness: mind alienated her, like mind alienated sister. {23:19} yet multiplied whoredoms, calling remembrance days youth, wherein played harlot land egypt. {23:20} doted upon paramours, whose flesh [is as] flesh asses, whose issue [is like] issue horses. {23:21} thus thou calledst remembrance lewdness thy youth, bruising thy teats egyptians paps thy youth. {23:22} therefore, aholibah, thus saith lord god; behold, raise thy lovers thee, thy mind alienated, bring thee every side; {23:23} babylonians, chaldeans, pekod, shoa, koa, [and] assyrians them: desirable young men, captains rulers, great lords renowned, riding upon horses. {23:24} shall come thee chariots, wagons, wheels, assembly people, [which] shall set thee buckler shield helmet round about: set judgment them, shall judge thee according judgments. {23:25} set jealousy thee, shall deal furiously thee: shall take away thy nose thine ears; thy remnant shall fall sword: shall take thy sons thy daughters; thy residue shall devoured fire. {23:26} shall also strip thee thy clothes, take away thy fair jewels. {23:27} thus make thy lewdness cease thee, thy whoredom [brought] land egypt: thou shalt lift thine eyes unto them, remember egypt more. {23:28} thus saith lord god; behold, deliver thee hand [of them] thou hatest, hand [of them] thy mind alienated: {23:29} shall deal thee hatefully, shall take away thy labour, shall leave thee naked bare: nakedness thy whoredoms shall discovered, thy lewdness thy whoredoms. {23:30} [things] unto thee, thou hast gone whoring heathen, [and] thou art polluted idols. {23:31} thou hast walked way thy sister; therefore give cup thine hand. {23:32} thus saith lord god; thou shalt drink thy sister's cup deep large: thou shalt laughed scorn derision; containeth much. {23:33} thou shalt filled drunkenness sorrow, cup astonishment desolation, cup thy sister samaria. {23:34} thou shalt even drink suck [it] out, thou shalt break sherds thereof, pluck thine breasts: spoken [it,] saith lord god. {23:35} therefore thus saith lord god; thou hast forgotten me, cast behind thy back, therefore bear thou also thy lewdness thy whoredoms. www.holybooks.comezekiel page 496 {23:36} lord said moreover unto me; son man, wilt thou judge aholah aholibah? yea, declare unto abominations; {23:37} committed adultery, blood hands, idols committed adultery, also caused sons, bare unto me, pass [the fire,] devour [them. ]{23:38} moreover done unto me: defiled sanctuary day, profaned sabbaths. {23:39} slain children idols, came day sanctuary profane it; and, lo, thus done midst mine house. {23:40} furthermore, ye sent men come far, unto messenger [was] sent; and, lo, came: thou didst wash thyself, paintedst thy eyes, deckedst thyself ornaments, {23:41} satest upon stately bed, table prepared it, whereupon thou hast set mine incense mine oil. {23:42} voice multitude ease [was] her: men common sort [were] brought sabeans wilderness, put bracelets upon hands, beautiful crowns upon heads. {23:43} said unto [her was] old adulteries, commit whoredoms her, [with them? ]{23:44} yet went unto her, go unto woman playeth harlot: went unto aholah unto aholibah, lewd women. {23:45} righteous men, shall judge manner adulteresses, manner women shed blood; [are] adulteresses, blood [is] hands. {23:46} thus saith lord god; bring company upon them, give removed spoiled. {23:47} company shall stone stones, dispatch swords; shall slay sons daughters, burn houses fire. {23:48} thus cause lewdness cease land, women may taught lewdness. {23:49} shall recompense lewdness upon you, ye shall bear sins idols: ye shall know [am] lord god. {24:1} ninth year, tenth month, tenth [day] month, word lord came unto me, saying, {24:2} son man, write thee name day, [even] day: king babylon set jerusalem day. {24:3} utter parable unto rebellious house, say unto them, thus saith lord god; set pot, set [it] on, also pour water it: {24:4} gather pieces thereof it, [even] every good piece, thigh, shoulder; fill [it] choice bones. {24:5} take choice flock, burn also bones it, [and] make boil well, let seethe bones therein. {24:6} wherefore thus saith lord god; woe bloody city, pot whose scum therein, whose scum [is] gone it! bring piece piece; let lot fall it. {24:7} blood midst her; set upon top rock; poured upon ground, cover dust; {24:8} might cause fury come take vengeance; set blood upon top rock, covered. {24:9} therefore thus saith lord god; woe bloody city! even make pile fire great. {24:10} heap wood, kindle fire, consume flesh, spice well, let bones burned. {24:11} set empty upon coals thereof, brass may hot, mayburn, [that] filthiness may molten it, [that] scum may consumed. {24:12} hath wearied [herself] lies, great scum went forth her: scum [shall be] fire. {24:13} thy filthiness [is] lewdness: purged thee, thou wast purged, thou shalt purged thy filthiness more, till caused fury rest upon thee. {24:14} lord spoken [it:] shall come pass, [it;] go back, neither spare, neither repent; according thy ways, according thy doings, shall judge thee, saith lord god. {24:15} also word lord came unto me, saying, {24:16} son man, behold, take away thee desire thine eyes stroke: yet neither shalt thou mourn weep, neither shall thy tears run down. {24:17} forbear cry, make mourning dead, bind tire thine head upon thee, put thy shoes upon thy feet, cover [thy] lips, eat bread men. {24:18} spake unto people morning: even wife died; morning commanded. {24:19} people said unto me, wilt thou tell us [things are] us, thou doest [so? ]{24:20} answered them, word lord came unto me, saying, {24:21} speak unto house israel, thus saith lord god; behold, profane sanctuary, excellency strength, desire eyes, soul pitieth; sons daughters ye left shall fall sword. {24:22} ye shall done: ye shall cover [your] lips, eat bread men. {24:23} tires [shall be] upon heads, shoes upon feet: ye shall mourn weep; ye shall pine away iniquities, mourn one toward another. {24:24} thus ezekiel unto sign: according hath done shall ye do: cometh, ye shall know [am] lord god. {24:25} also, thou son man, [shall it] [be] day take strength, joy glory, desire eyes, whereupon set minds, sons daughters, {24:26} [that] escapeth day shall come unto thee, cause [thee] hear [it] [thine] ears? {24:27} day shall thy mouth opened escaped, thou shalt speak, dumb: thou shalt sign unto them; shall know [am] lord. {25:1} word lord came unto me, saying, {25:2} son man, set thy face ammonites, prophesy them; {25:3} say unto ammonites, hear word lord god; thus saith lord god; thou saidst, aha, sanctuary, profaned; land israel, desolate; house judah, went captivity; {25:4} behold, therefore deliver thee men east possession, shall set palaces thee, make dwellings thee: shall eat thy fruit, shall drink thy milk. {25:5} make rabbah stable camels, ammonites couchingplace flocks: ye shall know [am] lord. {25:6} thus saith lord god; thou hast clapped [thine] hands, stamped feet, rejoiced heart thy despite land israel; {25:7} behold, therefore stretch mine hand upon thee, deliver thee spoil heathen; cut thee people, cause thee perish countries: www.holybooks.compage 497 ezekiel destroy thee; thou shalt know [am] lord. {25:8} thus saith lord god; moab seir say, behold, house judah [is] like unto heathen; {25:9} therefore, behold, open side moab cities, cities [which are] frontiers, glory country, beth-jeshimoth, baal- meon, kiriathaim, {25:10} unto men east ammonites, give possession, ammonites may remembered among nations. {25:11} execute judgments upon moab; shall know [am] lord. {25:12} thus saith lord god; edom hath dealt house judah taking vengeance, hath greatly offended, revenged upon them; {25:13} therefore thus saith lord god; also stretch mine hand upon edom, cut man beast it; make desolate teman; dedan shall fall sword. {25:14} lay vengeance upon edom hand people israel: shall edom according mine anger according fury; shall know vengeance, saith lord god. {25:15} thus saith lord god; philistines dealt revenge, taken vengeance despiteful heart, destroy [it] old hatred; {25:16} therefore thus saith lord god; behold, stretch mine hand upon philistines, cut cherethims, destroy remnant sea coast. {25:17} execute great vengeance upon furious rebukes; shall know [am] lord, shall lay vengeance upon them. {26:1} came pass eleventh year, first [day] month, [that] word lord came unto me, saying, {26:2} son man, tyrus hath said jerusalem, aha, broken [that was] gates people: turned unto me: shall replenished, [now] laid waste: {26:3} therefore thus saith lord god; behold, [am] thee, tyrus, cause many nations come thee, sea causeth waves come up. {26:4} shall destroy walls tyrus, break towers: also scrape dust her, make like top rock. {26:5} shall [a place for] spreading nets midst sea: spoken [it,] saith lord god: shall become spoil nations. {26:6} daughters [are] field shall slain sword; shall know [am] lord. {26:7} thus saith lord god; behold, bring upon tyrus nebuchadrezzar king babylon, king kings, north, horses, chariots, horsemen, companies, much people. {26:8} shall slay sword thy daughters field: shall make fort thee, cast mount thee, lift buckler thee. {26:9} shall set engines war thy walls, axes shall break thy towers. {26:10} reason abundance horses dust shall cover thee: thy walls shall shake noise horsemen, wheels, chariots, shall enter thy gates, men enter city wherein made breach. {26:11} hoofs horses shall tread thy streets: shall slay thy people sword, thy strong garrisons shall go ground. {26:12} andthey shall make spoil thy riches, make prey thy merchandise: shall break thy walls, destroy thy pleasant houses: shall lay thy stones thy timber thy dust midst water. {26:13} cause noise thy songs cease; sound thy harps shall heard. {26:14} make thee like top rock: thou shalt [a place] spread nets upon; thou shalt built more: lord spoken [it,] saith lord god. {26:15} thus saith lord god tyrus; shall isles shake sound thy fall, wounded cry, slaughter made midst thee? {26:16} princes sea shall come thrones, lay away robes, put broidered garments: shall clothe trembling; shall sit upon ground, shall tremble [every] moment, astonished thee. {26:17} shall take lamentation thee, say thee, art thou destroyed, [that wast] inhabited seafaring men, renowned city, wast strong sea, inhabitants, cause terror [to be] haunt it! {26:18} shall isles tremble day thy fall; yea, isles [are] sea shall troubled thy departure. {26:19} thus saith lord god; shall make thee desolate city, like cities inhabited; shall bring deep upon thee, great waters shall cover thee; {26:20} shall bring thee descend pit, people old time, shall set thee low parts earth, places desolate old, go pit, thou inhabited; shall set glory land living; {26:21} make thee terror, thou [shalt be] [more:] though thou sought for, yet shalt thou never found again, saith lord god. {27:1} word lord came unto me, saying, {27:2} now, thou son man, take lamentation tyrus; {27:3} say unto tyrus, thou art situate entry sea, [which art] merchant people many isles, thus saith lord god; tyrus, thou hast said, [am] perfect beauty. {27:4} thy borders [are] midst seas, thy builders perfected thy beauty. {27:5} made thy [ship] boards fir trees senir: taken cedars lebanon make masts thee. {27:6} [of] oaks bashan made thine oars; company ashurites made thy benches [of] ivory, [brought] isles chittim. {27:7} fine linen broidered work egypt thou spreadest forth thy sail; blue purple isles elishah covered thee. {27:8} inhabitants zidon arvad thy mariners: thy wise [men,] tyrus, [that] thee, thy pilots. {27:9} ancients gebal wise [men] thereof thee thy calkers: ships sea mariners thee occupy thy merchandise. {27:10} persia lud phut thine army, thy men war: hanged shield helmet thee; set forth thy comeliness. {27:11} men arvad thine army [were] upon thy walls round about, gammadims thy towers: hanged shields upon thy walls round about; made thy beauty perfect. {27:12} tarshish [was] thy merchant reason multitude [kind of] riches; silver, iron, tin, lead, traded thy fairs. {27:13} javan, tubal, meshech, [were] thy merchants: traded persons men vessels brass thy market. {27:14} house togarmah traded thy fairs horses horsemen mules. {27:15} men www.holybooks.comezekiel page 498 dedan [were] thy merchants; many isles [were] merchandise thine hand: brought thee [for] present horns ivory ebony. {27:16} syria [was] thy merchant reason multitude wares thy making: occupied thy fairs emeralds, purple, broidered work, fine linen, coral, agate. {27:17} judah, land israel, [were] thy merchants: traded thy market wheat minnith, pannag, honey, oil, balm. {27:18} damascus [was] thy merchant multitude wares thy making, multitude riches; wine helbon, white wool. {27:19} dan also javan going fro occupied thy fairs: bright iron, cassia, calamus, thy market. {27:20} dedan [was] thy merchant precious clothes chariots. {27:21} arabia, princes kedar, occupied thee lambs, rams, goats: [were they] thy merchants. {27:22} merchants sheba raamah, [were] thy merchants: occupied thy fairs chief spices, precious stones, gold. {27:23} haran, canneh, eden, merchants sheba, asshur, [and] chilmad, [were] thy merchants. {27:24} [were] thy merchants sorts [of things,] blue clothes, broidered work, chests rich apparel, bound cords, made cedar, among thy merchandise. {27:25} ships tarshish sing thee thy market: thou wast replenished, made glorious midst seas. {27:26} thy rowers brought thee great waters: east wind hath broken thee midst seas. {27:27} thy riches, thy fairs, thy merchandise, thy mariners, thy pilots, thy calkers, occupiers thy merchandise, thy men war, [are] thee, thy company [is] midst thee, shall fall midst seas day thy ruin. {27:28} suburbs shall shake sound cry thy pilots. {27:29} handle oar, mariners, [and] pilots sea, shall come ships, shall stand upon land; {27:30} shall cause voice heard thee, shall cry bitterly, shall cast dust upon heads, shall wallow ashes: {27:31} shall make utterly bald thee, gird sackcloth, shall weep thee bitterness heart [and] bitter wailing. {27:32} wailing shall take lamentation thee, lament thee, [saying,] [city is] like tyrus, like destroyed midst sea? {27:33} thy wares went forth seas, thou filledst many people; thou didst enrich kings earth multitude thy riches thy merchandise. {27:34} time [when] thou shalt broken seas depths waters thy merchandise thy company midst thee shall fall. {27:35} inhabitants isles shall astonished thee, kings shall sore afraid, shall troubled [their] countenance. {27:36} merchants among people shall hiss thee; thou [shalt be] terror, never shalt more. {28:1} word lord came unto me, saying, {28:2} son man, say unto prince tyrus, thus saith lord god; thine heart [is] lifted up, thou hast said, [am] god, sit [in] seat god, midst seas; yet thou [art] man, god, though thou set thine heart heart god: {28:3} behold, thou [art] wiser daniel; secret hide thee: {28:4} thy wisdom thine understanding thou hast gotten thee riches, hast gotten gold silver thy treasures: {28:5} thy great wisdom [and] thy traffick hast thou increased thyriches, thine heart lifted thy riches: {28:6} therefore thus saith lord god; thou hast set thine heart heart god; {28:7} behold, therefore bring strangers upon thee, terrible nations: shall draw swords beauty thy wisdom, shall defile thy brightness. {28:8} shall bring thee pit, thou shalt die deaths [them are] slain midst seas. {28:9} wilt thou yet say slayeth thee, [am] god? thou [shalt be] man, god, hand slayeth thee. {28:10} thou shalt die deaths uncircumcised hand strangers: spoken [it,] saith lord god. {28:11} moreover word lord came unto me, saying, {28:12} son man, take lamentation upon king tyrus, say unto him, thus saith lord god; thou sealest sum, full wisdom, perfect beauty. {28:13} thou hast eden garden god; every precious stone [was] thy covering, sardius, topaz, diamond, beryl, onyx, jasper, sapphire, emerald, carbuncle, gold: workmanship thy tabrets thy pipes prepared thee day thou wast created. {28:14} thou [art] anointed cherub covereth; set thee [so:] thou wast upon holy mountain god; thou hast walked midst stones fire. {28:15} thou [wast] perfect thy ways day thou wast created, till iniquity found thee. {28:16} multitude thy merchandise filled midst thee violence, thou hast sinned: therefore cast thee profane mountain god: destroy thee, covering cherub, midst stones fire. {28:17} thine heart lifted thy beauty, thou hast corrupted thy wisdom reason thy brightness: cast thee ground, lay thee kings, may behold thee. {28:18} thou hast defiled thy sanctuaries multitude thine iniquities, iniquity thy traffick; therefore bring forth fire midst thee, shall devour thee, bring thee ashes upon earth sight behold thee. {28:19} know thee among people shall astonished thee: thou shalt terror, never [shalt] thou [be] more. {28:20} word lord came unto me, saying, {28:21} son man, set thy face zidon, prophesy it, {28:22} say, thus saith lord god; behold, [am] thee, zidon; glorified midst thee: shall know [am] lord, shall executed judgments her, shall sanctified her. {28:23} send pestilence, blood street; wounded shall judged midst sword upon every side; shall know [am] lord. {28:24} shall pricking brier unto house israel, [any] grieving thorn [that are] round them, despised them; shall know [am] lord god. {28:25} thus saith lord god; shall gathered house israel people among scattered, shall sanctified sight heathen, shall dwell land given servant jacob. {28:26} shall dwell safely therein, shall build houses, plant vineyards; yea, shall dwell confidence, executed judgments upon despise round them; shall know [am] lord god. {29:1} tenth year, tenth [month,] www.holybooks.compage 499 ezekiel twelfth [day] month, word lord came unto me, saying, {29:2} son man, set thy face pharaoh king egypt, prophesy him, egypt: {29:3} speak, say, thus saith lord god; behold, [am] thee, pharaoh king egypt, great dragon lieth midst rivers, hath said, river [is] mine own, made [it] myself. {29:4} put hooks thy jaws, cause fish thy rivers stick unto thy scales, bring thee midst thy rivers, fish thy rivers shall stick unto thy scales. {29:5} leave thee [thrown] wilderness, thee fish thy rivers: thou shalt fall upon open fields; thou shalt brought together, gathered: given thee meat beasts field fowls heaven. {29:6} inhabitants egypt shall know [am] lord, staff reed house israel. {29:7} took hold thee thy hand, thou didst break, rend shoulder: leaned upon thee, thou brakest, madest loins stand. {29:8} therefore thus saith lord god; behold, bring sword upon thee, cut man beast thee. {29:9} land egypt shall desolate waste; shall know [am] lord: hath said, river [is] mine, made [it. ]{29:10} behold, therefore [am] thee, thy rivers, make land egypt utterly waste [and] desolate, tower syene even unto border ethiopia. {29:11} foot man shall pass it, foot beast shall pass it, neither shall inhabited forty years. {29:12} make land egypt desolate midst countries [that are] desolate, cities among cities [that are] laid waste shall desolate forty years: scatter egyptians among nations, disperse countries. {29:13} yet thus saith lord god; end forty years gather egyptians people whither scattered: {29:14} bring captivity egypt, cause return [into] land pathros, land habitation; shall base kingdom. {29:15} shall basest kingdoms; neither shall exalt nations: diminish them, shall rule nations. {29:16} shall confidence house israel, bringeth [their] iniquity remembrance, shall look them: shall know [am] lord god. {29:17} came pass seven twentieth year, first [month,] first [day] month, word lord came unto me, saying, {29:18} son man, nebuchadrezzar king babylon caused army serve great service tyrus: every head [was] made bald, every shoulder [was] peeled: yet wages, army, tyrus, service served it: {29:19} therefore thus saith lord god; behold, give land egypt unto nebuchadrezzar king babylon; shall take multitude, take spoil, take prey; shall wages army. {29:20} given land egypt [for] labour wherewith served it, wrought me, saith lord god. {29:21} day cause horn house israel bud forth, give thee opening themouth midst them; shall know [am] lord. {30:1} word lord came unto me, saying, {30:2} son man, prophesy say, thus saith lord god; howl ye, woe worth day {30:3} day [is] near, even day lord [is] near, cloudy day; shall time heathen. {30:4} sword shall come upon egypt, great pain shall ethiopia, slain shall fall egypt, shall take away multitude, foundations shall broken down. {30:5} ethiopia, libya, lydia, mingled people, chub, men land league, shall fall sword. {30:6} thus saith lord; also uphold egypt shall fall; pride power shall come down: tower syene shall fall sword, saith lord god. {30:7} shall desolate midst countries [that are] desolate, cities shall midst cities [that are] wasted. {30:8} shall know [am] lord, set fire egypt, [when] helpers shall destroyed. {30:9} day shall messengers go forth ships make careless ethiopians afraid, great pain shall come upon them, day egypt: for, lo, cometh. {30:10} thus saith lord god; also make multitude egypt cease hand nebuchadrezzar king babylon. {30:11} people him, terrible nations, shall brought destroy land: shall draw swords egypt, fill land slain. {30:12} make rivers dry, sell land hand wicked: make land waste, therein, hand strangers: lord spoken [it. ]{30:13} thus saith lord god; also destroy idols, cause [their] images cease noph; shall prince land egypt: put fear land egypt. {30:14} make pathros desolate, set fire zoan, execute judgments no. {30:15} pour fury upon sin, strength egypt; cut multitude no. {30:16} set fire egypt: sin shall great pain, shall rent asunder, noph [shall have] distresses daily. {30:17} young men aven pi-beseth shall fall sword: [cities] shall go captivity. {30:18} tehaphnehes also day shall darkened, shall break yokes egypt: pomp strength shall cease her: her, cloud shall cover her, daughters shall go captivity. {30:19} thus execute judgments egypt: shall know [am] lord. {30:20} came pass eleventh year, first [month,] seventh [day] month, [that] word lord came unto me, saying, {30:21} son man, broken arm pharaoh king egypt; and, lo, shall bound healed, put roller bind it, make strong hold sword. {30:22} therefore thus saith lord god; behold, [am] pharaoh king egypt, break arms, strong, broken; cause sword fall hand. {30:23} scatter egyptians among nations, disperse countries. {30:24} strengthen arms king babylon, put sword hand: break pharaoh's arms, shall groan groanings deadly wounded [man. ]{30:25} strengthen arms king babylon, arms pharaoh shall fall down; www.holybooks.comezekiel page 500 shall know [am] lord, shall put sword hand king babylon, shall stretch upon land egypt. {30:26} scatter egyptians among nations, disperse among countries; shall know [am] lord. {31:1} came pass eleventh year, third [month,] first [day] month, [that] word lord came unto me, saying, {31:2} son man, speak unto pharaoh king egypt, multitude; art thou like thy greatness? {31:3} behold, assyrian [was] cedar lebanon fair branches, shadowing shroud, high stature; top among thick boughs. {31:4} waters made great, deep set high rivers running round plants, sent little rivers unto trees field. {31:5} therefore height exalted trees field, boughs multiplied, branches became long multitude waters, shot forth. {31:6} fowls heaven made nests boughs, branches beasts field bring forth young, shadow dwelt great nations. {31:7} thus fair greatness, length branches: root great waters. {31:8} cedars garden god could hide him: fir trees like boughs, chesnut trees like branches; tree garden god like unto beauty. {31:9} made fair multitude branches: trees eden, [were] garden god, envied him. {31:10} therefore thus saith lord god; thou hast lifted thyself height, hath shot top among thick boughs, heart lifted height; {31:11} therefore delivered hand mighty one heathen; shall surely deal him: driven wickedness. {31:12} strangers, terrible nations, cut off, left him: upon mountains valleys branches fallen, boughs broken rivers land; people earth gone shadow, left him. {31:13} upon ruin shall fowls heaven remain, beasts field shall upon branches: {31:14} end none trees waters exalt height, neither shoot top among thick boughs, neither trees stand height, drink water: delivered unto death, nether parts earth, midst children men, go pit. {31:15} thus saith lord god; day went grave caused mourning: covered deep him, restrained floods thereof, great waters stayed: caused lebanon mourn him, trees field fainted him. {31:16} made nations shake sound fall, cast hell descend pit: trees eden, choice best lebanon, drink water, shall comforted nether parts earth. {31:17} also went hell unto [them be] slain sword; [they were] arm, [that] dwelt shadow midst heathen. {31:18} art thou thus like glory greatness among trees eden? yet shalt thou bebrought trees eden unto nether parts earth: thou shalt lie midst uncircumcised [them be] slain sword. [is] pharaoh multitude, saith lord god. {32:1} came pass twelfth year, twelfth month, first [day] month, [that] word lord came unto me, saying, {32:2} son man, take lamentation pharaoh king egypt, say unto him, thou art like young lion nations, thou [art] whale seas: thou camest forth thy rivers, troubledst waters thy feet, fouledst rivers. {32:3} thus saith lord god; therefore spread net thee company many people; shall bring thee net. {32:4} leave thee upon land, cast thee forth upon open field, cause fowls heaven remain upon thee, fill beasts whole earth thee. {32:5} lay thy flesh upon mountains, fill valleys thy height. {32:6} also water thy blood land wherein thou swimmest, [even] mountains; rivers shall full thee. {32:7} shall put thee out, cover heaven, make stars thereof dark; cover sun cloud, moon shall give light. {32:8} bright lights heaven make dark thee, set darkness upon thy land, saith lord god. {32:9} also vex hearts many people, shall bring thy destruction among nations, countries thou hast known. {32:10} yea, make many people amazed thee, kings shall horribly afraid thee, shall brandish sword them; shall tremble [every] moment, every man life, day thy fall. {32:11} thus saith lord god; sword king babylon shall come upon thee. {32:12} swords mighty cause thy multitude fall, terrible nations, them: shall spoil pomp egypt, multitude thereof shall destroyed. {32:13} destroy also beasts thereof beside great waters; neither shall foot man trouble more, hoofs beasts trouble them. {32:14} make waters deep, cause rivers run like oil, saith lord god. {32:15} shall make land egypt desolate, country shall destitute whereof full, shall smite dwell therein, shall know [am] lord. {32:16} [is] lamentation wherewith shall lament her: daughters nations shall lament her: shall lament her, [even] egypt, multitude, saith lord god. {32:17} came pass also twelfth year, fifteenth day month, [that] word lord came unto me, saying, {32:18} son man, wail multitude egypt, cast down, [even] her, daughters famous nations, unto nether parts earth, go pit. {32:19} dost thou pass beauty? go down, thou laid uncircumcised. {32:20} shall fall midst [them are] slain sword: delivered sword: draw multitudes. {32:21} strong among mighty shall speak midst hell help him: gone down, lie uncircumcised, slain sword. {32:22} asshur [is] company: graves [are] him: slain, fallen sword: {32:23} whose graves set sides pit, company round www.holybooks.compage 501 ezekiel grave: slain, fallen sword, caused terror land living. {32:24} [is] elam multitude round grave, slain, fallen sword, gone uncircumcised nether parts earth, caused terror land living; yet borne shame go pit. {32:25} set bed midst slain multitude: graves [are] round him: uncircumcised, slain sword: though terror caused land living, yet borne shame go pit: put midst [them be] slain. {32:26} [is] meshech, tubal, multitude: graves [are] round him: uncircumcised, slain sword, though caused terror land living. {32:27} shall lie mighty [that are] fallen uncircumcised, gone hell weapons war: laid swords heads, iniquities shall upon bones, though [they were] terror mighty land living. {32:28} yea, thou shalt broken midst uncircumcised, shalt lie [them are] slain sword. {32:29} [is] edom, kings, princes, might laid [them were] slain sword: shall lie uncircumcised, go pit. {32:30} [be] princes north, them, zidonians, gone slain; terror ashamed might; lie uncircumcised [them be] slain sword, bear shame go pit. {32:31} pharaoh shall see them, shall comforted multitude, [even] pharaoh army slain sword, saith lord god. {32:32} caused terror land living: shall laid midst uncircumcised [them are] slain sword, [even] pharaoh multitude, saith lord god. {33:1} word lord came unto me, saying, {33:2} son man, speak children thy people, say unto them, bring sword upon land, people land take man coasts, set watchman: {33:3} seeth sword come upon land, blow trumpet, warn people; {33:4} whosoever heareth sound trumpet, taketh warning; sword come, take away, blood shall upon head. {33:5} heard sound trumpet, took warning; blood shall upon him. taketh warning shall deliver soul. {33:6} watchman see sword come, blow trumpet, people warned; sword come, take [any] person among them, taken away iniquity; blood require watchman's hand. {33:7} thou, son man, set thee watchman unto house israel; therefore thou shalt hear word mouth, warn me. {33:8} say unto wicked, wicked [man,] thou shalt surely die; thou dost speak warn wicked way, wicked [man] shall die iniquity; blood require thine hand. {33:9} nevertheless, thou warn wicked way turn it; turn way, shall die iniquity; thou hast delivered thy soul. {33:10} therefore, thou son man, speak unto house israel; thus ye speak, saying, transgressions sins [be] upon us, pine away them, howshould live? {33:11} say unto them, [as] live, saith lord god, pleasure death wicked; wicked turn way live: turn ye, turn ye evil ways; ye die, house israel? {33:12} therefore, thou son man, say unto children thy people, righteousness righteous shall deliver day transgression: wickedness wicked, shall fall thereby day turneth wickedness; neither shall righteous able live [righteousness] day sinneth. {33:13} shall say righteous, [that] shall surely live; trust righteousness, commit iniquity, righteousnesses shall remembered; iniquity hath committed, shall die it. {33:14} again, say unto wicked, thou shalt surely die; turn sin, lawful right; {33:15} [if] wicked restore pledge, give robbed, walk statutes life, without committing iniquity; shall surely live, shall die. {33:16} none sins hath committed shall mentioned unto him: hath done lawful right; shall surely live. {33:17} yet children thy people say, way lord equal: them, way equal. {33:18} righteous turneth righteousness, committeth iniquity, shall even die thereby. {33:19} wicked turn wickedness, lawful right, shall live thereby. {33:20} yet ye say, way lord equal. ye house israel, judge every one ways. {33:21} came pass twelfth year captivity, tenth [month,] fifth [day] month, [that] one escaped jerusalem came unto me, saying, city smitten. {33:22} hand lord upon evening, afore escaped came; opened mouth, came morning; mouth opened, dumb. {33:23} word lord came unto me, saying, {33:24} son man, inhabit wastes land israel speak, saying, abraham one, inherited land: [are] many; land given us inheritance. {33:25} wherefore say unto them, thus saith lord god; ye eat blood, lift eyes toward idols, shed blood: shall ye possess land? {33:26} ye stand upon sword, ye work abomination, ye defile every one neighbour's wife: shall ye possess land? {33:27} say thou thus unto them, thus saith lord god; [as] live, surely [are] wastes shall fall sword, [is] open field give beasts devoured, forts caves shall die pestilence. {33:28} lay land desolate, pomp strength shall cease; mountains israel shall desolate, none shall pass through. {33:29} shall know [am] lord, laid land desolate abominations committed. {33:30} also, thou son man, children thy people still talking thee walls doors houses, speak one another, every one brother, saying, come, pray you, hear word cometh forth lord. {33:31} come unto thee people cometh, sit www.holybooks.comezekiel page 502 thee people, hear thy words, them: mouth shew much love, [but] heart goeth covetousness. {33:32} and, lo, thou [art] unto lovely song one hath pleasant voice, play well instrument: hear thy words, not. {33:33} cometh pass, (lo, come,) shall know prophet hath among them. {34:1} word lord came unto me, saying, {34:2} son man, prophesy shepherds israel, prophesy, say unto them, thus saith lord god unto shepherds; woe [be] shepherds israel feed themselves! shepherds feed flocks? {34:3} ye eat fat, ye clothe wool, ye kill fed: [but] ye feed flock. {34:4} diseased ye strengthened, neither ye healed sick, neither ye bound [that was] broken, neither ye brought driven away, neither ye sought lost; force cruelty ye ruled them. {34:5} scattered, [there is] shepherd: became meat beasts field, scattered. {34:6} sheep wandered mountains, upon every high hill: yea, flock scattered upon face earth, none search seek [after them. ]{34:7} therefore, ye shepherds, hear word lord; {34:8} [as] live, saith lord god, surely flock became prey, flock became meat every beast field, [there was] shepherd, neither shepherds search flock, shepherds fed themselves, fed flock; {34:9} therefore, ye shepherds, hear word lord; {34:10} thus saith lord god; behold, [am] shepherds; require flock hand, cause cease feeding flock; neither shall shepherds feed more; deliver flock mouth, may meat them. {34:11} thus saith lord god; behold, i, [even] i, search sheep, seek out. {34:12} shepherd seeketh flock day among sheep [that are] scattered; seek sheep, deliver places scattered cloudy dark day. {34:13} bring people, gather countries, bring land, feed upon mountains israel rivers, inhabited places country. {34:14} feed good pasture, upon high mountains israel shall fold be: shall lie good fold, [in] fat pasture shall feed upon mountains israel. {34:15} feed flock, cause lie down, saith lord god. {34:16} seek lost, bring driven away, bind [that was] broken, strengthen sick: destroy fat strong; feed judgment. {34:17} [as for] you, flock, thus saith lord god; behold, judge cattle cattle, rams goats. {34:18} [seemeth it] small thing unto eaten good pasture, ye must tread feet residue pastures? drunk deep waters, ye must foul residue feet? {34:19} [as for] flock, eat ye trodden feet; drink ye fouled feet.{34:20} therefore thus saith lord god unto them; behold, i, [even] i, judge fat cattle lean cattle. {34:21} ye thrust side shoulder, pushed diseased horns, till ye scattered abroad; {34:22} therefore save flock, shall prey; judge cattle cattle. {34:23} set one shepherd them, shall feed them, [even] servant david; shall feed them, shall shepherd. {34:24} lord god, servant david prince among them; lord spoken [it. ]{34:25} make covenant peace, cause evil beasts cease land: shall dwell safely wilderness, sleep woods. {34:26} make places round hill blessing; cause shower come season; shall showers blessing. {34:27} tree field shall yield fruit, earth shall yield increase, shall safe land, shall know [am] lord, broken bands yoke, delivered hand served them. {34:28} shall prey heathen, neither shall beast land devour them; shall dwell safely, none shall make [them] afraid. {34:29} raise plant renown, shall consumed hunger land, neither bear shame heathen more. {34:30} thus shall know lord god [am] them, [that] they, [even] house israel, [are] people, saith lord god. {34:31} ye flock, flock pasture, [are] men, [and] [am] god, saith lord god. {35:1} moreover word lord came unto me, saying, {35:2} son man, set thy face mount seir, prophesy it, {35:3} say unto it, thus saith lord god; behold, mount seir, [am] thee, stretch mine hand thee, make thee desolate. {35:4} lay thy cities waste, thou shalt desolate, thou shalt know [am] lord. {35:5} thou hast perpetual hatred, hast shed [the blood of] children israel force sword time calamity, time [that their] iniquity [had] end: {35:6} therefore, [as] live, saith lord god, prepare thee unto blood, blood shall pursue thee: sith thou hast hated blood, even blood shall pursue thee. {35:7} thus make mount seir desolate, cut passeth returneth. {35:8} fill mountains slain [men:] thy hills, thy valleys, thy rivers, shall fall slain sword. {35:9} make thee perpetual desolations, thy cities shall return: ye shall know [am] lord. {35:10} thou hast said, two nations two countries shall mine, possess it; whereas lord there: {35:11} therefore, live, saith lord god, even according thine anger, according thine envy thou hast used thy hatred them; make known among them, judged thee. {35:12} thou shalt know [am] lord, [and that] heard thy blasphemies thou hast spoken mountains israel, saying, laid desolate, given us consume. {35:13} thus mouth ye boasted me, multiplied words me: heard [them. ]{35:14} thus saith lord god; whole earth rejoiceth, make thee desolate. {35:15} thou www.holybooks.compage 503 ezekiel didst rejoice inheritance house israel, desolate, unto thee: thou shalt desolate, mount seir, idumea, [even] it: shall know [am] lord. {36:1} also, thou son man, prophesy unto mountains israel, say, ye mountains israel, hear word lord: {36:2} thus saith lord god; enemy hath said you, aha, even ancient high places possession: {36:3} therefore prophesy say, thus saith lord god; made [you] desolate, swallowed every side, ye might possession unto residue heathen, ye taken lips talkers, [are] infamy people: {36:4} therefore, ye mountains israel, hear word lord god; thus saith lord god mountains, hills, rivers, valleys, desolate wastes, cities forsaken, became prey derision residue heathen [are] round about; {36:5} therefore thus saith lord god; surely fire jealousy spoken residue heathen, idumea, appointed land possession joy [their] heart, despiteful minds, cast prey. {36:6} prophesy therefore concerning land israel, say unto mountains, hills, rivers, valleys, thus saith lord god; behold, spoken jealousy fury, ye borne shame heathen: {36:7} therefore thus saith lord god; lifted mine hand, surely heathen [are] you, shall bear shame. {36:8} ye, mountains israel, ye shall shoot forth branches, yield fruit people israel; hand come. {36:9} for, behold, [am] you, turn unto you, ye shall tilled sown: {36:10} multiply men upon you, house israel, [even] it: cities shall inhabited, wastes shall builded: {36:11} multiply upon man beast; shall increase bring fruit: settle old estates, better [unto you] beginnings: ye shall know [am] lord. {36:12} yea, cause men walk upon you, [even] people israel; shall possess thee, thou shalt inheritance, thou shalt henceforth bereave [of men. ]{36:13} thus saith lord god; say unto you, thou [land] devourest men, hast bereaved thy nations; {36:14} therefore thou shalt devour men more, neither bereave thy nations more, saith lord god. {36:15} neither cause [men] hear thee shame heathen more, neither shalt thou bear reproach people more, neither shalt thou cause thy nations fall more, saith lord god. {36:16} moreover word lord came unto me, saying, {36:17} son man, house israel dwelt land, defiled way doings: way uncleanness removed woman. {36:18} wherefore poured fury upon blood shed upon land, idols [wherewith] polluted it: {36:19} scattered among heathen, dispersed countries: according way according doings judged them. {36:20} entered unto heathen, whither went, profaned holy name, said them, [are] people lord, gone forth hisland. {36:21} pity mine holy name, house israel profaned among heathen, whither went. {36:22} therefore say unto house israel, thus saith lord god; [this] sakes, house israel, mine holy name's sake, ye profaned among heathen, whither ye went. {36:23} sanctify great name, profaned among heathen, ye profaned midst them; heathen shall know [am] lord, saith lord god, shall sanctified eyes. {36:24} take among heathen, gather countries, bring land. {36:25} sprinkle clean water upon you, ye shall clean: filthiness, idols, cleanse you. {36:26} new heart also give you, new spirit put within you: take away stony heart flesh, give heart flesh. {36:27} put spirit within you, cause walk statutes, ye shall keep judgments, [them. ]{36:28} ye shall dwell land gave fathers; ye shall people, god. {36:29} also save uncleannesses: call corn, increase it, lay famine upon you. {36:30} multiply fruit tree, increase field, ye shall receive reproach famine among heathen. {36:31} shall ye remember evil ways, doings [were] good, shall lothe sight iniquities abominations. {36:32} sakes [this,] saith lord god, known unto you: ashamed confounded ways, house israel. {36:33} thus saith lord god; day shall cleansed iniquities also cause [you] dwell cities, wastes shall builded. {36:34} desolate land shall tilled, whereas lay desolate sight passed by. {36:35} shall say, land desolate become like garden eden; waste desolate ruined cities [are become] fenced, [and] inhabited. {36:36} heathen left round shall know lord build ruined [places, and] plant desolate: lord spoken [it,] [it. ]{36:37} thus saith lord god; yet [for] enquired house israel, [it] them; increase men like flock. {36:38} holy flock, flock jerusalem solemn feasts; shall waste cities filled flocks men: shall know [am] lord. {37:1} hand lord upon me, carried spirit lord, set midst valley [was] full bones, {37:2} caused pass round about: and, behold, [there were] many open valley; and, lo, [they were] dry. {37:3} said unto me, son man, bones live? answered, lord god, thou knowest. {37:4} said unto me, prophesy upon bones, say unto them, ye dry bones, hear word lord. {37:5} thus saith lord god unto bones; behold, cause breath enter you, ye shall live: {37:6} lay sinews upon you, bring flesh upon you, cover skin, put breath you, ye shall live; ye shall know [am] lord. {37:7} prophesied www.holybooks.comezekiel page 504 commanded: prophesied, noise, behold shaking, bones came together, bone bone. {37:8} beheld, lo, sinews flesh came upon them, skin covered above: [there ]no breath them. {37:9} said unto me, prophesy unto wind, prophesy, son man, say wind, thus saith lord god; come four winds, breath, breathe upon slain, may live. {37:10} prophesied commanded me, breath came them, lived, stood upon feet, exceeding great army. {37:11} said unto me, son man, bones whole house israel: behold, say, bones dried, hope lost: cut parts. {37:12} therefore prophesy say unto them, thus saith lord god; behold, people, open graves, cause come graves, bring land israel. {37:13} ye shall know [am] lord, opened graves, people, brought graves, {37:14} shall put spirit you, ye shall live, shall place land: shall ye know lord spoken [it,] performed [it,] saith lord. {37:15} word lord came unto me, saying, {37:16} moreover, thou son man, take thee one stick, write upon it, judah, children israel companions: take another stick, write upon it, joseph, stick ephraim, [for] house israel companions: {37:17} join one another one stick; shall become one thine hand. {37:18} children thy people shall speak unto thee, saying, wilt thou shew us thou [meanest] these? {37:19} say unto them, thus saith lord god; behold, take stick joseph, [is] hand ephraim, tribes israel fellows, put him, [even] stick judah, make one stick, shall one mine hand. {37:20} sticks whereon thou writest shall thine hand eyes. {37:21} say unto them, thus saith lord god; behold, take children israel among heathen, whither gone, gather every side, bring land: {37:22} make one nation land upon mountains israel; one king shall king all: shall two nations, neither shall divided two kingdoms all: {37:23} neither shall defile idols, detestable things, transgressions: save dwellingplaces, wherein sinned, cleanse them: shall people, god. {37:24} david servant [shall be] king them; shall one shepherd: shall also walk judgments, observe statutes, them. {37:25} shall dwell land given unto jacob servant, wherein fathers dwelt; shall dwell therein, [even] they, children, children's children ever: servant david [shall be] prince ever. {37:26} moreover make covenant peace them; shall everlasting covenant them: place them, multiply them, set sanctuary midst evermore. {37:27} tabernacle alsoshall them: yea, god, shall people. {37:28} heathen shall know lord sanctify israel, sanctuary shall midst evermore. {38:1} word lord came unto me, saying, {38:2} son man, set thy face gog, land magog, chief prince meshech tubal, prophesy him, {38:3} say, thus saith lord god; behold [am] thee, gog, chief prince meshech tubal: {38:4} turn thee back, put hooks thy jaws, bring thee forth, thine army, horses horsemen, clothed sorts [of armour, even] great company [with] bucklers shields, handling swords: {38:5} persia, ethiopia, libya them; shield helmet: {38:6} gomer, bands; house togarmah north quarters, bands: [and] many people thee. {38:7} thou prepared, prepare thyself, thou, thy company assembled unto thee, thou guard unto them. {38:8} many days thou shalt visited: latter years thou shalt come land [that is] brought back sword, [and is] gathered many people, mountains israel, always waste: brought forth nations, shall dwell safely them. {38:9} thou shalt ascend come like storm, thou shalt like cloud cover land, thou, thy bands, many people thee. {38:10} thus saith lord god; shall also come pass, [that] time shall things come thy mind, thou shalt think evil thought: {38:11} thou shalt say, go land unwalled villages; go rest, dwell safely, dwelling without walls, neither bars gates, {38:12} take spoil, take prey; turn thine hand upon desolate places [that now] inhabited, upon people [that are] gathered nations, gotten cattle goods, dwell midst land. {38:13} sheba, dedan, merchants tarshish, young lions thereof, shall say unto thee, art thou come take spoil? hast thou gathered thy company take prey? carry away silver gold, take away cattle goods, take great spoil? {38:14} therefore, son man, prophesy say unto gog, thus saith lord god; day people israel dwelleth safely, shalt thou know [it? ]{38:15} thou shalt come thy place north parts, thou, many people thee, riding upon horses, great company, mighty army: {38:16} thou shalt come people israel, cloud cover land; shall latter days, bring thee land, heathen may know me, shall sanctified thee, gog, eyes. {38:17} thus saith lord god; [art] thou spoken old time servants prophets israel, prophesied days [many] years would bring thee them? {38:18} shall come pass time gog shall come land israel, saith lord god, [that] fury shall come face. {38:19} jealousy [and] fire wrath spoken, surely day shall great shaking land israel; {38:20} fishes sea, fowls heaven, beasts field, creeping things creep upon earth, men [are] upon face www.holybooks.compage 505 ezekiel earth, shall shake presence, mountains shall thrown down, steep places shall fall, every wall shall fall ground. {38:21} call sword throughout mountains, saith lord god: every man's sword shall brother. {38:22} plead pestilence blood; rain upon him, upon bands, upon many people [are] him, overflowing rain, great hailstones, fire, brimstone. {38:23} thus magnify myself, sanctify myself; known eyes many nations, shall know [am] lord. {39:1} therefore, thou son man, prophesy gog, say, thus saith lord god; behold, [am] thee, gog, chief prince meshech tubal: {39:2} turn thee back, leave sixth part thee, cause thee come north parts, bring thee upon mountains israel: {39:3} smite thy bow thy left hand, cause thine arrows fall thy right hand. {39:4} thou shalt fall upon mountains israel, thou, thy bands, people [is] thee: give thee unto ravenous birds every sort, [to] beasts field devoured. {39:5} thou shalt fall upon open field: spoken [it,] saith lord god. {39:6} send fire magog, among dwell carelessly isles: shall know [am] lord. {39:7} make holy name known midst people israel; [let them] pollute holy name more: heathen shall know [am] lord, holy one israel. {39:8} behold, come, done, saith lord god; [is] day whereof spoken. {39:9} dwell cities israel shall go forth, shall set fire burn weapons, shields bucklers, bows arrows, handstaves, spears, shall burn fire seven years: {39:10} shall take wood field, neither cut [any] forests; shall burn weapons fire: shall spoil spoiled them, rob robbed them, saith lord god. {39:11} shall come pass day, [that] give unto gog place graves israel, valley passengers east sea: shall stop [noses] passengers: shall bury gog multitude: shall call [it] valley hamon-gog. {39:12} seven months shall house israel burying them, may cleanse land. {39:13} yea, people land shall bury [them;] shall renown day shall glorified, saith lord god. {39:14} shall sever men continual employment, passing land bury passengers remain upon face earth, cleanse it: end seven months shall search. {39:15} passengers [that] pass land, [any] seeth man's bone, shall set sign it, till buriers buried valley hamon-gog. {39:16} also name city [shall be] hamonah. thus shall cleanse land. {39:17} and, thou son man, thus saith lord god; speak unto every feathered fowl, every beast field, assemble yourselves, come; gather every side sacrifice sacrifice you, [even] great sacrifice upon mountains israel, ye may eat flesh, drink blood. {39:18} ye shall eat flesh ofthe mighty, drink blood princes earth, rams, lambs, goats, bullocks, fatlings bashan. {39:19} ye shall eat fat till ye full, drink blood till ye drunken, sacrifice sacrificed you. {39:20} thus ye shall filled table horses chariots, mighty men, men war, saith lord god. {39:21} set glory among heathen, heathen shall see judgment executed, hand laid upon them. {39:22} house israel shall know [am] lord god day forward. {39:23} heathen shall know house israel went captivity iniquity: trespassed me, therefore hid face them, gave hand enemies: fell sword. {39:24} according uncleanness according transgressions done unto them, hid face them. {39:25} therefore thus saith lord god; bring captivity jacob, mercy upon whole house israel, jealous holy name; {39:26} borne shame, trespasses whereby trespassed me, dwelt safely land, none made [them] afraid. {39:27} brought people, gathered enemies' lands, sanctified sight many nations; {39:28} shall know [am] lord god, caused led captivity among heathen: gathered unto land, left none there. {39:29} neither hide face them: poured spirit upon house israel, saith lord god. {40:1} five twentieth year captivity, beginning year, tenth [day] month, fourteenth year city smitten, selfsame day hand lord upon me, brought thither. {40:2} visions god brought land israel, set upon high mountain, [was] frame city south. {40:3} brought thither, and, behold, [there was] man, whose appearance like appearance brass, line flax hand, measuring reed; stood gate. {40:4} man said unto me, son man, behold thine eyes, hear thine ears, set thine heart upon shall shew thee; intent might shew [them] unto thee [art] thou brought hither: declare thou seest house israel. {40:5} behold wall outside house round about, man's hand measuring reed six cubits [long] cubit hand breadth: measured breadth building, one reed; height, one reed. {40:6} came unto gate looketh toward east, went stairs thereof, measured threshold gate, [which was] one reed broad; threshold [of gate, was] one reed broad. {40:7} [every] little chamber [was] one reed long, one reed broad; little chambers [were] five cubits; threshold gate porch gate within [was] one reed. {40:8} measured also porch gate within, one reed. {40:9} measured porch gate, eight cubits; posts thereof, two cubits; porch gate [was] inward. {40:10} little chambers gate eastward [were] three www.holybooks.comezekiel page 506 side, three side; three [were] one measure: posts one measure side side. {40:11} measured breadth entry gate, ten cubits; [and] length gate, thirteen cubits. {40:12} space also little chambers [was] one cubit [on side,] space [was] one cubit side: little chambers [were] six cubits side, six cubits side. {40:13} measured gate roof [one] little chamber roof another: breadth [was] five twenty cubits, door door. {40:14} made also posts threescore cubits, even unto post court round gate. {40:15} face gate entrance unto face porch inner gate [were] fifty cubits. {40:16} [there were] narrow windows little chambers, posts within gate round about, likewise arches: windows [were] round inward: upon [each] post [were] palm trees. {40:17} brought outward court, and, lo, [there were] chambers, pavement made court round about: thirty chambers [were] upon pavement. {40:18} pavement side gates length gates [was] lower pavement. {40:19} measured breadth forefront lower gate unto forefront inner court without, hundred cubits eastward northward. {40:20} gate outward court looked toward north, measured length thereof, breadth thereof. {40:21} little chambers thereof [were] three side three side; posts thereof arches thereof measure first gate: length thereof [was] fifty cubits, breadth five twenty cubits. {40:22} windows, arches, palm trees, [were] measure gate looketh toward east; went unto seven steps; arches thereof [were] them. {40:23} gate inner court [was] gate toward north, toward east; measured gate gate hundred cubits. {40:24} brought toward south, behold gate toward south: measured posts thereof arches thereof according measures. {40:25} [there were] windows arches thereof round about, like windows: length [was] fifty cubits, breadth five twenty cubits. {40:26} [there were] seven steps go it, arches thereof [were] them: palm trees, one side, another side, upon posts thereof. {40:27} [there was] gate inner court toward south: measured gate gate toward south hundred cubits. {40:28} brought inner court south gate: measured south gate according measures; {40:29} little chambers thereof, posts thereof, arches thereof, according measures: [there were] windows arches thereof round about: [it was] fifty cubits long, five twenty cubits broad. {40:30} arches round [were] five twenty cubits long, five cubits broad. {40:31} arches thereof [were] toward utter court; palm trees [were] upon posts thereof: going [had] eight steps. {40:32} brought inner court toward east: measured gate according measures. {40:33} little chambers thereof, posts thereof, arches thereof, [were] according measures: [there were] windows therein thearches thereof round about: [it was] fifty cubits long, five twenty cubits broad. {40:34} arches thereof [were] toward outward court; palm trees [were] upon posts thereof, side, side: going [had] eight steps. {40:35} brought north gate, measured [it] according measures; {40:36} little chambers thereof, posts thereof, arches thereof, windows round about: length [was] fifty cubits, breadth five twenty cubits. {40:37} posts thereof [were] toward utter court; palm trees [were] upon posts thereof, side, side: going [had] eight steps. {40:38} chambers entries thereof [were] posts gates, washed burnt offering. {40:39} porch gate [were] two tables side, two tables side, slay thereon burnt offering sin offering trespass offering. {40:40} side without, one goeth entry north gate, [were] two tables; side, [was] porch gate, [were] two tables. {40:41} four tables [were] side, four tables side, side gate; eight tables, whereupon slew [their sacrifices. ]{40:42} four tables [were] hewn stone burnt offering, cubit half long, cubit half broad, one cubit high: whereupon also laid instruments wherewith slew burnt offering sacrifice. {40:43} within [were] hooks, hand broad, fastened round about: upon tables [was] flesh offering. {40:44} without inner gate [were] chambers singers inner court, [was] side north gate; prospect [was] toward south: one side east gate [having] prospect toward north. {40:45} said unto me, chamber, whose prospect [is] toward south, [is] priests, keepers charge house. {40:46} chamber whose prospect [is] toward north [is] priests, keepers charge altar: [are] sons zadok among sons levi, come near lord minister unto him. {40:47} measured court, hundred cubits long, hundred cubits broad, foursquare; altar [that was] house. {40:48} brought porch house, measured [each] post porch, five cubits side, five cubits side: breadth gate [was] three cubits side, three cubits side. {40:49} length porch [was] twenty cubits, breadth eleven cubits; [he brought me] steps whereby went it: [there were] pillars posts, one side, another side. {41:1} afterward brought temple, measured posts, six cubits broad one side, six cubits broad side, [which was] breadth tabernacle. {41:2} breadth door [was] ten cubits; sides door [were] five cubits one side, five cubits side: measured length thereof, forty cubits: breadth, twenty cubits. {41:3} went inward, measured post door, two cubits; door, six cubits; breadth door, seven cubits. {41:4} measured length thereof, twenty cubits; breadth, twenty cubits, temple: said unto me, [is] holy [place. ]{41:5} measured wall house, six cubits; breadth [every] side chamber, www.holybooks.compage 507 ezekiel four cubits, round house every side. {41:6} side chambers [were] three, one another, thirty order; entered wall [was] house side chambers round about, might hold, hold wall house. {41:7} [there was] enlarging, winding still upward side chambers: winding house went still upward round house: therefore breadth house [was still] upward, increased [from] lowest [chamber] highest midst. {41:8} saw also height house round about: foundations side chambers [were] full reed six great cubits. {41:9} thickness wall, [was] side chamber without, [was] five cubits: [that] [was] left [was] place side chambers [were] within. {41:10} chambers [was] wideness twenty cubits round house every side. {41:11} doors side chambers [were] toward [the place was] left, one door toward north, another door toward south: breadth place left [was] five cubits round about. {41:12} building [was] separate place end toward west [was] seventy cubits broad; wall building [was] five cubits thick round about, length thereof ninety cubits. {41:13} measured house, hundred cubits long; separate place, building, walls thereof, hundred cubits long; {41:14} also breadth face house, separate place toward east, hundred cubits. {41:15} measured length building separate place [was] behind it, galleries thereof one side side, hundred cubits, inner temple, porches court; {41:16} door posts, narrow windows, galleries round three stories, door, cieled wood round about, ground windows, windows [were] covered; {41:17} door, even unto inner house, without, wall round within without, measure. {41:18} [it was] made cherubims palm trees, palm tree [was] cherub cherub; [every] cherub two faces; {41:19} face man [was] toward palm tree one side, face young lion toward palm tree side: [it was] made house round about. {41:20} ground unto door [were] cherubims palm trees made, [on] wall temple. {41:21} posts temple [were] squared, [and] face sanctuary; appearance [of one] appearance [of other. ]{41:22} altar wood [was] three cubits high, length thereof two cubits; corners thereof, length thereof, walls thereof, [were] wood: said unto me, [is] table [is] lord. {41:23} temple sanctuary two doors. {41:24} doors two leaves [apiece,] two turning leaves; two [leaves] one door, two leaves [door. ]{41:25} [there were] made them, doors temple, cherubims palm trees, like [were] made upon walls; [there were] thick planks upon face porch without. {41:26} [there were] narrow windows palm trees one side side, sides porch, [upon] side chambers house, thick planks. {42:1} brought forth utter court, way toward north: brought chamber [was] separate place, [was]before building toward north. {42:2} length hundred cubits [was] north door, breadth [was] fifty cubits. {42:3} twenty [cubits] [were] inner court, pavement [was] utter court, [was] gallery gallery three [stories. ]{42:4} chambers [was] walk ten cubits breadth inward, way one cubit; doors toward north. {42:5} upper chambers [were] shorter: galleries higher these, lower, middlemost building. {42:6} [were] three [stories,] pillars pillars courts: therefore [the building] straitened lowest middlemost ground. {42:7} wall [was] without chambers, toward utter court forepart chambers, length thereof [was] fifty cubits. {42:8} length chambers [were] utter court [was] fifty cubits: and, lo, temple [were] hundred cubits. {42:9} chambers [was] entry east side, one goeth utter court. {42:10} chambers [were] thickness wall court toward east, separate place, building. {42:11} way [was] like appearance chambers [were] toward north, long they, [and] broad they: goings [were] according fashions, according doors. {42:12} according doors chambers [were] toward south [was] door head way, [even] way directly wall toward east, one entereth them. {42:13} said unto me, north chambers [and] south chambers, [are] separate place, [be] holy chambers, priests approach unto lord shall eat holy things: shall lay holy things, meat offering, sin offering, trespass offering; place [is] holy. {42:14} priests enter therein, shall go holy [place] utter court, shall lay garments wherein minister; [are] holy; shall put garments, shall approach [those things] [are] people. {42:15} made end measuring inner house, brought forth toward gate whose prospect [is] toward east, measured round about. {42:16} measured east side measuring reed, five hundred reeds, measuring reed round about. {42:17} measured north side, five hundred reeds, measuring reed round about. {42:18} measured south side, five hundred reeds, measuring reed. {42:19} turned west side, [and] measured five hundred reeds measuring reed. {42:20} measured four sides: wall round about, five hundred [reeds] long, five hundred broad, make separation sanctuary profane place. {43:1} afterward brought gate, [even] gate looketh toward east: {43:2} and, behold, glory god israel came way east: voice [was] like noise many waters: earth shined glory. {43:3} [it was] according appearance vision saw, [even] according vision saw came destroy city: visions [were] like vision saw river chebar; fell upon face. {43:4} glory lord came house way www.holybooks.comezekiel page 508 gate whose prospect [is] toward east. {43:5} spirit took up, brought inner court; and, behold, glory lord filled house. {43:6} heard [him] speaking unto house; man stood me. {43:7} said unto me, son man, place throne, place soles feet, dwell midst children israel ever, holy name, shall house israel defile, [neither] they, kings, whoredom, carcases kings high places. {43:8} setting threshold thresholds, post posts, wall them, even defiled holy name abominations committed: wherefore consumed mine anger. {43:9} let put away whoredom, carcases kings, far me, dwell midst ever. {43:10} thou son man, shew house house israel, may ashamed iniquities: let measure pattern. {43:11} ashamed done, shew form house, fashion thereof, goings thereof, comings thereof, forms thereof, ordinances thereof, forms thereof, laws thereof: write [it] sight, may keep whole form thereof, ordinances thereof, them. {43:12} [is] law house; upon top mountain whole limit thereof round [shall be] holy. behold, [is] law house. {43:13} [are] measures altar cubits: cubit [is] cubit hand breadth; even bottom [shall be] cubit, breadth cubit, border thereof edge thereof round [shall be] span: [shall be] higher place altar. {43:14} bottom [upon] ground [even] lower settle [shall be] two cubits, breadth one cubit; lesser settle [even] greater settle [shall be] four cubits, breadth [one] cubit. {43:15} altar [shall be] four cubits; altar upward [shall be] four horns. {43:16} altar [shall be] twelve [cubits] long, twelve broad, square four squares thereof. {43:17} settle [shall be] fourteen [cubits] long fourteen broad four squares thereof; border [shall be] half cubit; bottom thereof [shall be] cubit about; stairs shall look toward east. {43:18} said unto me, son man, thus saith lord god; [are] ordinances altar day shall make it, offer burnt offerings thereon, sprinkle blood thereon. {43:19} thou shalt give priests levites seed zadok, approach unto me, minister unto me, saith lord god, young bullock sin offering. {43:20} thou shalt take blood thereof, put [it] four horns it, four corners settle, upon border round about: thus shalt thou cleanse purge it. {43:21} thou shalt take bullock also sin offering, shall burn appointed place house, without sanctuary. {43:22} second day thou shalt offer kid goats without blemish sin offering; shall cleanse altar, cleanse [it] bullock. {43:23} thou hast made end cleansing [it,] thou shalt offer young bullock without blemish, ram flock without blemish. {43:24} thou shalt offer lord, priests shall cast salt upon them, shall offer [for] burnt offering unto lord.{43:25} seven days shalt thou prepare every day goat [for] sin offering: shall also prepare young bullock, ram flock, without blemish. {43:26} seven days shall purge altar purify it; shall consecrate themselves. {43:27} days expired, shall be, [that] upon eighth day, [so] forward, priests shall make burnt offerings upon altar, peace offerings; accept you, saith lord god. {44:1} brought back way gate outward sanctuary looketh toward east; [was] shut. {44:2} said lord unto me; gate shall shut, shall opened, man shall enter it; lord, god israel, hath entered it, therefore shall shut. {44:3} [it is] prince; prince, shall sit eat bread lord; shall enter way porch [that] gate, shall go way same. {44:4} brought way north gate house: looked, and, behold, glory lord filled house lord: fell upon face. {44:5} lord said unto me, son man, mark well, behold thine eyes, hear thine ears say unto thee concerning ordinances house lord, laws thereof; mark well entering house, every going forth sanctuary. {44:6} thou shalt say rebellious, [even] house israel, thus saith lord god; ye house israel, let suffice abominations, {44:7} ye brought [into sanctuary] strangers, uncircumcised heart, uncircumcised flesh, sanctuary, pollute it, [even] house, ye offer bread, fat blood, broken covenant abominations. {44:8} ye kept charge mine holy things: ye set keepers charge sanctuary yourselves. {44:9} thus saith lord god; stranger, uncircumcised heart, uncircumcised flesh, shall enter sanctuary, stranger [is] among children israel. {44:10} levites gone away far me, israel went astray, went astray away idols; shall even bear iniquity. {44:11} yet shall ministers sanctuary, [having] charge gates house, ministering house: shall slay burnt offering sacrifice people, shall stand minister unto them. {44:12} ministered unto idols, caused house israel fall iniquity; therefore lifted mine hand them, saith lord god, shall bear iniquity. {44:13} shall come near unto me, office priest unto me, come near holy things, holy [place:] shall bear shame, abominations committed. {44:14} make keepers charge house, service thereof, shall done therein. {44:15} priests levites, sons zadok, kept charge sanctuary children israel went astray me, shall come near minister unto me, shall stand offer unto fat blood, saith lord god: {44:16} shall enter sanctuary, shall come near table, minister unto me, shall keep www.holybooks.compage 509 ezekiel charge. {44:17} shall come pass, [that] enter gates inner court, shall clothed linen garments; wool shall come upon them, whiles minister gates inner court, within. {44:18} shall linen bonnets upon heads, shall linen breeches upon loins; shall gird [themselves] thing causeth sweat. {44:19} go forth utter court, [even] utter court people, shall put garments wherein ministered, lay holy chambers, shall put garments; shall sanctify people garments. {44:20} neither shall shave heads, suffer locks grow long; shall poll heads. {44:21} neither shall priest drink wine, enter inner court. {44:22} neither shall take wives widow, put away: shall take maidens seed house israel, widow priest before. {44:23} shall teach people [the difference] holy profane, cause discern unclean clean. {44:24} controversy shall stand judgment; [and] shall judge according judgments: shall keep laws statutes mine assemblies; shall hallow sabbaths. {44:25} shall come dead person defile themselves: father, mother, son, daughter, brother, sister hath husband, may defile themselves. {44:26} cleansed, shall reckon unto seven days. {44:27} day goeth sanctuary, unto inner court, minister sanctuary, shall offer sin offering, saith lord god. {44:28} shall unto inheritance: [am] inheritance: ye shall give possession israel: [am] possession. {44:29} shall eat meat offering, sin offering, trespass offering; every dedicated thing israel shall theirs. {44:30} first firstfruits [things,] every oblation all, every [sort] oblations, shall priest's: ye shall also give unto priest first dough, may cause blessing rest thine house. {44:31} priests shall eat thing dead itself, torn, whether fowl beast. {45:1} moreover, ye shall divide lot land inheritance, ye shall offer oblation unto lord, holy portion land: length [shall be] length five twenty thousand [reeds,] breadth [shall be] ten thousand. [shall be] holy borders thereof round about. {45:2} shall sanctuary five hundred [in length,] five hundred [in breadth,] square round about; fifty cubits round suburbs thereof. {45:3} measure shalt thou measure length five twenty thousand, breadth ten thousand: shall sanctuary [and] holy [place. ]{45:4} holy [portion] land shall priests ministers sanctuary, shall come near minister unto lord: shall place houses, holy place sanctuary. {45:5} five twenty thousand length, ten thousand breadth, shall also levites, ministers house, themselves, possession twenty chambers. {45:6} ye shall appoint possession city five thousand broad, five twenty thousand long, overagainst oblation holy [portion:] shall whole house israel. {45:7} [a portion shall be] prince one side side oblation holy [portion,] possession city, oblation holy [portion,] possession city, west side westward, east side eastward: length [shall be] one portions, west border unto east border. {45:8} land shall possession israel: princes shall oppress people; [the rest of] land shall give house israel according tribes. {45:9} thus saith lord god; let suffice you, princes israel: remove violence spoil, execute judgment justice, take away exactions people, saith lord god. {45:10} ye shall balances, ephah, bath. {45:11} ephah bath shall one measure, bath may contain tenth part homer, ephah tenth part homer: measure thereof shall homer. {45:12} shekel [shall be] twenty gerahs: twenty shekels, five twenty shekels, fifteen shekels, shall maneh. {45:13} [is] oblation ye shall offer; sixth part ephah homer wheat, ye shall give sixth part ephah homer barley: {45:14} concerning ordinance oil, bath oil, [ye shall offer] tenth part bath cor, [which is] homer ten baths; ten baths [are] homer: {45:15} one lamb flock, two hundred, fat pastures israel; meat offering, burnt offering, peace offerings, make reconciliation them, saith lord god. {45:16} people land shall give oblation prince israel. {45:17} shall prince's part [to give] burnt offerings, meat offerings, drink offerings, feasts, new moons, sabbaths, solemnities house israel: shall prepare sin offering, meat offering, burnt offering, peace offerings, make reconciliation house israel. {45:18} thus saith lord god; first [month,] first [day] month, thou shalt take young bullock without blemish, cleanse sanctuary: {45:19} priest shall take blood sin offering, put [it] upon posts house, upon four corners settle altar, upon posts gate inner court. {45:20} thou shalt seventh [day] month every one erreth, [him is] simple: shall ye reconcile house. {45:21} first [month,] fourteenth day month, ye shall passover, feast seven days; unleavened bread shall eaten. {45:22} upon day shall prince prepare people land bullock [for] sin offering. {45:23} seven days feast shall prepare burnt offering lord, seven bullocks seven rams without blemish daily seven days; kid goats daily [for] sin offering. {45:24} shall prepare meat offering ephah bullock, ephah ram, hin oil ephah. {45:25} seventh [month,] fifteenth day month, shall like feast seven days, according sin offering, according burnt offering, according meat offering, according oil. {46:1} thus saith lord god; gate inner court looketh toward east shall shut six www.holybooks.comezekiel page 510 working days; sabbath shall opened, day new moon shall opened. {46:2} prince shall enter way porch [that] gate without, shall stand post gate, priests shall prepare burnt offering peace offerings, shall worship threshold gate: shall go forth; gate shall shut evening. {46:3} likewise people land shall worship door gate lord sabbaths new moons. {46:4} burnt offering prince shall offer unto lord sabbath day [shall be] six lambs without blemish, ram without blemish. {46:5} meat offering [shall be] ephah ram, meat offering lambs shall able give, hin oil ephah. {46:6} day new moon [it shall be] young bullock without blemish, six lambs, ram: shall without blemish. {46:7} shall prepare meat offering, ephah bullock, ephah ram, lambs according hand shall attain unto, hin oil ephah. {46:8} prince shall enter, shall go way porch [that] gate, shall go forth way thereof. {46:9} people land shall come lord solemn feasts, entereth way north gate worship shall go way south gate; entereth way south gate shall go forth way north gate: shall return way gate whereby came in, shall go forth it. {46:10} prince midst them, go in, shall go in; go forth, shall go forth. {46:11} feasts solemnities meat offering shall ephah bullock, ephah ram, lambs able give, hin oil ephah. {46:12} prince shall prepare voluntary burnt offering peace offerings voluntarily unto lord, [one] shall open gate looketh toward east, shall prepare burnt offering peace offerings, sabbath day: shall go forth; going forth [one] shall shut gate. {46:13} thou shalt daily prepare burnt offering unto lord [of] lamb first year without blemish: thou shalt prepare every morning. {46:14} thou shalt prepare meat offering every morning, sixth part ephah, third part hin oil, temper fine flour; meat offering continually perpetual ordinance unto lord. {46:15} thus shall prepare lamb, meat offering, oil, every morning [for] continual burnt offering. {46:16} thus saith lord god; prince give gift unto sons, inheritance thereof shall sons'; [shall be] possession inheritance. {46:17} give gift inheritance one servants, shall year liberty; shall return prince: inheritance shall sons' them. {46:18} moreover prince shall take people's inheritance oppression, thrust possession; [but] shall give sons inheritance possession: people scattered every man possession. {46:19} brought entry, [was] side gate, holy chambers priests, looked toward north: and, behold, [was] place two sides westward. {46:20} said unto me, place priests shall boil thetrespass offering sin offering, shall bake meat offering; bear [them] utter court, sanctify people. {46:21} brought forth utter court, caused pass four corners court; and, behold, every corner court [there was] court. {46:22} four corners court [there were] courts joined forty [cubits] long thirty broad: four corners [were] one measure. {46:23} [there was] row [of building] round them, round four, [it was] made boiling places rows round about. {46:24} said unto me, [are] places boil, ministers house shall boil sacrifice people. {47:1} afterward brought unto door house; and, behold, waters issued threshold house eastward: forefront house [stood toward] east, waters came right side house, south [side] altar. {47:2} brought way gate northward, led way without unto utter gate way looketh eastward; and, behold, ran waters right side. {47:3} man line hand went forth eastward, measured thousand cubits, brought waters; waters [were] ancles. {47:4} measured thousand, brought waters; waters [were] knees. measured thousand, brought through; waters [were] loins. {47:5} afterward measured thousand; [and was] river could pass over: waters risen, waters swim in, river could passed over. {47:6} said unto me, son man, hast thou seen [this?] brought me, caused return brink river. {47:7} returned, behold, bank river [were] many trees one side other. {47:8} said unto me, waters issue toward east country, go desert, go sea: [which being] brought forth sea, waters shall healed. {47:9} shall come pass, [that] every thing liveth, moveth, whithersoever rivers shall come, shall live: shall great multitude fish, waters shall come thither: shall healed; every thing shall live whither river cometh. {47:10} shall come pass, [that] fishers shall stand upon en- gedi even unto en-eglaim; shall [place] spread forth nets; fish shall according kinds, fish great sea, exceeding many. {47:11} miry places thereof marishes thereof shall healed; shall given salt. {47:12} river upon bank thereof, side side, shall grow trees meat, whose leaf shall fade, neither shall fruit thereof consumed: shall bring forth new fruit according months, waters issued sanctuary: fruit thereof shall meat, leaf thereof medicine. {47:13} thus saith lord god; [shall be] border, whereby ye shall inherit land according twelve tribes israel: joseph [shall two] portions. {47:14} ye shall inherit it, one well another: [concerning] lifted mine hand give unto fathers: land shall fall unto inheritance. {47:15} [shall be] border land toward north side, great sea, way hethlon, men go zedad; {47:16} hamath, berothah, www.holybooks.compage 511 ezekiel sibraim, [is] border damascus border hamath; hazar-hatticon, coast hauran. {47:17} border sea shall hazar-enan, border damascus, north northward, border hamath. [this is] north side. {47:18} east side ye shall measure hauran, damascus, gilead, land israel jordan, border unto east sea. [this is] east side. {47:19} south side southward, tamar [even] waters strife [in] kadesh, river great sea. [this is] south side southward. {47:20} west side also [shall be] great sea border, till man come hamath. [is] west side. {47:21} shall ye divide land unto according tribes israel. {47:22} shall come pass, [that] ye shall divide lot inheritance unto you, strangers sojourn among you, shall beget children among you: shall unto born country among children israel; shall inheritance among tribes israel. {47:23} shall come pass, [that] tribe stranger sojourneth, shall ye give [him] inheritance, saith lord god. {48:1} [are] names tribes. north end coast way hethlon, one goeth hamath, hazar-enan, border damascus northward, coast hamath; sides east [and] west; [portion for] dan. {48:2} border dan, east side unto west side, [portion for] asher. {48:3} border asher, east side even unto west side, [portion for] naphtali. {48:4} border naphtali, east side unto west side, [portion for] manasseh. {48:5} border manasseh, east side unto west side, [portion for] ephraim. {48:6} border ephraim, east side even unto west side, [portion for] reuben. {48:7} border reuben, east side unto west side, [portion for] judah. {48:8} border judah, east side unto west side, shall offering ye shall offer five twenty thousand [reeds in] breadth, [in] length one [other] parts, east side unto west side: sanctuary shall midst it. {48:9} oblation ye shall offer unto lord [shall be] five twenty thousand length, ten thousand breadth. {48:10} them, [even] priests, shall [this] holy oblation; toward north five twenty thousand [in length,] toward west ten thousand breadth, toward east ten thousand breadth, toward south five twenty thousand length: sanctuary lord shall midst thereof. {48:11} [it shall be] priests sanctified sons zadok; kept charge, went astray children israel went astray, levites went astray. {48:12} [this] oblation land offered shall unto thing holy border levites. {48:13} border priests levites [shall have] five twenty thousand length, ten thousand breadth: length [shall be] five twenty thousand, breadth ten thousand. {48:14} shall sell it, neither exchange, alienate firstfruits land: [it is] holy unto lord. {48:15} five thousand, left breadth five twenty thousand, shall aprofane [place] city, dwelling, suburbs: city shall midst thereof. {48:16} [shall be] measures thereof; north side four thousand five hundred, south side four thousand five hundred, east side four thousand five hundred, west side four thousand five hundred. {48:17} suburbs city shall toward north two hundred fifty, toward south two hundred fifty, toward east two hundred fifty, toward west two hundred fifty. {48:18} residue length oblation holy [portion shall be] ten thousand eastward, ten thousand westward: shall oblation holy [portion;] increase thereof shall food unto serve city. {48:19} serve city shall serve tribes israel. {48:20} oblation [shall be] five twenty thousand five twenty thousand: ye shall offer holy oblation foursquare, possession city. {48:21} residue [shall be] prince, one side holy oblation, possession city, five twenty thousand oblation toward east border, westward five twenty thousand toward west border, portions prince: shall holy oblation; sanctuary house [shall be] midst thereof. {48:22} moreover possession levites, possession city, [being] midst [of that] prince's, border judah border benjamin, shall prince. {48:23} rest tribes, east side unto west side, benjamin [shall have] [portion. ]{48:24} border benjamin, east side unto west side, simeon [shall have] [portion. ]{48:25} border simeon, east side unto west side, issachar [portion. ]{48:26} border issachar, east side unto west side, zebulun [portion. ]{48:27} border zebulun, east side unto west side, gad [portion. ]{48:28} border gad, south side southward, border shall even tamar [unto] waters strife [in] kadesh, [and] river toward great sea. {48:29} [is] land ye shall divide lot unto tribes israel inheritance, [are] portions, saith lord god. {48:30} [are] goings city north side, four thousand five hundred measures. {48:31} gates city [shall be] names tribes israel: three gates northward; one gate reuben, one gate judah, one gate levi. {48:32} east side four thousand five hundred: three gates; one gate joseph, one gate benjamin, one gate dan. {48:33} south side four thousand five hundred measures: three gates; one gate simeon, one gate issachar, one gate zebulun. {48:34} west side four thousand five hundred, [with] three gates; one gate gad, one gate asher, one gate naphtali. {48:35} [it was] round eighteen thousand [measures:] name city [that] day [shall be,] lord [is] there. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 513 daniel book daniel {1:1} third year reign jehoiakim king judah came nebuchadnezzar king babylon unto jerusalem, besieged it. {1:2} lord gave jehoiakim king judah hand, part vessels house god: carried land shinar house god; brought vessels treasure house god. {1:3} king spake unto ashpenaz master eunuchs, bring [certain] children israel, king's seed, princes; {1:4} children [was] blemish, well favoured, skilful wisdom, cunning knowledge, understanding science, [had] ability stand king's palace, might teach learning tongue chaldeans. {1:5} king appointed daily provision king's meat, wine drank: nourishing three years, end thereof might stand king. {1:6} among children judah, daniel, hananiah, mishael, azariah: {1:7} unto prince eunuchs gave names: gave unto daniel [the name] belteshazzar; hananiah, shadrach; mishael, meshach; azariah, abed-nego. {1:8} daniel purposed heart would defile portion king's meat, wine drank: therefore requested prince eunuchs might defile himself. {1:9} god brought daniel favour tender love prince eunuchs. {1:10} prince eunuchs said unto daniel, fear lord king, hath appointed meat drink: see faces worse liking children [are] sort? shall ye make [me] endanger head king. {1:11} said daniel melzar, prince eunuchs set daniel, hananiah, mishael, azariah, {1:12} prove thy servants, beseech thee, ten days; let give us pulse eat, water drink. {1:13} let countenances looked upon thee, countenance children eat portion king's meat: thou seest, deal thy servants. {1:14} consented matter, proved ten days. {1:15} end ten days countenances appeared fairer fatter flesh children eat portion king's meat. {1:16} thus melzar took away portion meat, wine drink; gave pulse. {1:17} four children, god gave knowledge skill learning wisdom: daniel understanding visions dreams. {1:18} end days king said bring in, prince eunuchs brought nebuchadnezzar. {1:19} king communed them; among found none like daniel, hananiah, mishael, azariah: therefore stood king. {1:20} matters wisdom [and] understanding, king enquired them, found ten times better magicians [and] astrologers [were] realm. {1:21} daniel continued [even] unto first year king cyrus. {2:1} second year reign ofnebuchadnezzar nebuchadnezzar dreamed dreams, wherewith spirit troubled, sleep brake him. {2:2} king commanded call magicians, astrologers, sorcerers, chaldeans, shew king dreams. came stood king. {2:3} king said unto them, dreamed dream, spirit troubled know dream. {2:4} spake chaldeans king syriack, king, live ever: tell thy servants dream, shew interpretation. {2:5} king answered said chaldeans, thing gone me: ye make known unto dream, interpretation thereof, ye shall cut pieces, houses shall made dunghill. {2:6} ye shew dream, interpretation thereof, ye shall receive gifts rewards great honour: therefore shew dream, interpretation thereof. {2:7} answered said, let king tell servants dream, shew interpretation it. {2:8} king answered said, know certainty ye would gain time, ye see thing gone me. {2:9} ye make known unto dream, [there but] one decree you: ye prepared lying corrupt words speak me, till time changed: therefore tell dream, shall know ye shew interpretation thereof. {2:10} chaldeans answered king, said, man upon earth shew king's matter: therefore [there is] king, lord, ruler, [that] asked things magician, astrologer, chaldean. {2:11} [it is] rare thing king requireth, none shew king, except gods, whose dwelling flesh. {2:12} cause king angry furious, commanded destroy wise [men] babylon. {2:13} decree went forth wise [men] slain; sought daniel fellows slain. {2:14} daniel answered counsel wisdom arioch captain king's guard, gone forth slay wise [men] babylon: {2:15} answered said arioch king's captain, [is] decree [so] hasty king? arioch made thing known daniel. {2:16} daniel went in, desired king would give time, would shew king interpretation. {2:17} daniel went house, made thing known hananiah, mishael, azariah, companions: {2:18} would desire mercies god heaven concerning secret; daniel fellows perish rest wise [men] babylon. {2:19} secret revealed unto daniel night vision. daniel blessed god heaven. {2:20} daniel answered said, blessed name god ever ever: wisdom might his: {2:21} changeth times seasons: removeth kings, setteth kings: giveth wisdom unto wise, knowledge know understanding: {2:22} revealeth deep secret things: knoweth [is] darkness, light dwelleth him. {2:23} thank thee, praise thee, thou god fathers, hast given wisdom might, hast made known unto desired thee: thou hast [now] made known unto us king's matter. www.holybooks.comdaniel page 514 {2:24} therefore daniel went unto arioch, king ordained destroy wise [men] babylon: went said thus unto him; destroy wise [men] babylon: bring king, shew unto king interpretation. {2:25} arioch brought daniel king haste said thus unto him, found man captives judah, make known unto king interpretation. {2:26} king answered said daniel, whose name [was] belteshazzar, art thou able make known unto dream seen, interpretation thereof? {2:27} daniel answered presence king, said, secret king hath demanded cannot wise [men,] astrologers, magicians, soothsayers, shew unto king; {2:28} god heaven revealeth secrets, maketh known king nebuchadnezzar shall latter days. thy dream, visions thy head upon thy bed, these; {2:29} thee, king, thy thoughts came [into thy mind] upon thy bed, come pass hereafter: revealeth secrets maketh known thee shall come pass. {2:30} me, secret revealed [any] wisdom living, [their] sakes shall make known interpretation king, thou mightest know thoughts thy heart. {2:31} thou, king, sawest, behold great image. great image, whose brightness excellent, stood thee; form thereof [was] terrible. {2:32} image's head [was] fine gold, breast arms silver, belly thighs brass, {2:33} legs iron, feet part iron part clay. {2:34} thou sawest till stone cut without hands, smote image upon feet [that were] iron clay, brake pieces. {2:35} iron, clay, brass, silver, gold, broken pieces together, became like chaff summer threshingfloors; wind carried away, place found them: stone smote image became great mountain, filled whole earth. {2:36} [is] dream; tell interpretation thereof king. {2:37} thou, king, [art] king kings: god heaven hath given thee kingdom, power, strength, glory. {2:38} wheresoever children men dwell, beasts field fowls heaven hath given thine hand, hath made thee ruler all. thou [art] head gold. {2:39} thee shall arise another kingdom inferior thee, another third kingdom brass, shall bear rule earth. {2:40} fourth kingdom shall strong iron: forasmuch iron breaketh pieces subdueth [things:] iron breaketh these, shall break pieces bruise. {2:41} whereas thou sawest feet toes, part potters' clay, part iron, kingdom shall divided; shall strength iron, forasmuch thou sawest iron mixed miry clay. {2:42} [as] toes feet [were] part iron, part clay, kingdom shall partly strong, partly broken. {2:43} whereas thou sawest iron mixed miry clay, shall mingle seed men: shall cleave one another, even iron mixed clay. {2:44} days kings shall god heaven set kingdom, shall never destroyed: kingdom shall left people, [but] shall break pieces consume kingdoms, shall stand ever. {2:45} forasmuch thou sawest stone cut mountainwithout hands, brake pieces iron, brass, clay, silver, gold; great god hath made known king shall come pass hereafter: dream certain, interpretation thereof sure. {2:46} king nebuchadnezzar fell upon face, worshipped daniel, commanded offer oblation sweet odours unto him. {2:47} king answered unto daniel, said, truth [it is,] god god gods, lord kings, revealer secrets, seeing thou couldst reveal secret. {2:48} king made daniel great man, gave many great gifts, made ruler whole province babylon, chief governors wise [men] babylon. {2:49} daniel requested king, set shadrach, meshach, abed-nego, affairs province babylon: daniel [sat] gate king. {3:1} nebuchadnezzar king made image gold, whose height [was] threescore cubits, [and] breadth thereof six cubits: set plain dura, province babylon. {3:2} nebuchadnezzar king sent gather together princes, governors, captains, judges, treasurers, counsellors, sheriffs, rulers provinces, come dedication image nebuchadnezzar king set up. {3:3} princes, governors, captains, judges, treasurers, counsellors, sheriffs, rulers provinces, gathered together unto dedication image nebuchadnezzar king set up; stood image nebuchadnezzar set up. {3:4} herald cried aloud, commanded, people, nations, languages, {3:5} [that] time ye hear sound cornet, flute, harp, sackbut, psaltery, dulcimer, kinds musick, ye fall worship golden image nebuchadnezzar king hath set up: {3:6} whoso falleth worshippeth shall hour cast midst burning fiery furnace. {3:7} therefore time, people heard sound cornet, flute, harp, sackbut, psaltery, kinds musick, people, nations, languages, fell [and] worshipped golden image nebuchadnezzar king set up. {3:8} wherefore time certain chaldeans came near, accused jews. {3:9} spake said king nebuchadnezzar, king, live ever. {3:10} thou, king, hast made decree, every man shall hear sound cornet, flute, harp, sackbut, psaltery, dulcimer, kinds musick, shall fall worship golden image: {3:11} whoso falleth worshippeth, [that] cast midst burning fiery furnace. {3:12} certain jews thou hast set affairs province babylon, shadrach, meshach, abed-nego; men, king, regarded thee: serve thy gods, worship golden image thou hast set up. {3:13} nebuchadnezzar [his] rage fury commanded bring shadrach, meshach, abed-nego. brought men king. {3:14} nebuchadnezzar spake said unto them, [is it] true, shadrach, meshach, abed-nego, ye serve gods, worship golden image set up? {3:15} ye ready time ye hear sound cornet, flute, harp, sackbut, psaltery, dulcimer, kinds musick, ye fall worship www.holybooks.compage 515 daniel image made; [well:] ye worship not, ye shall cast hour midst burning fiery furnace; [is] god shall deliver hands? {3:16} shadrach, meshach, abed- nego, answered said king, nebuchadnezzar, [are] careful answer thee matter. {3:17} [so,] god serve able deliver us burning fiery furnace, deliver [us] thine hand, king. {3:18} not, known unto thee, king, serve thy gods, worship golden image thou hast set up. {3:19} nebuchadnezzar full fury, form visage changed shadrach, meshach, abed-nego: [therefore] spake, commanded heat furnace one seven times wont heated. {3:20} commanded mighty men [were] army bind shadrach, meshach, abed-nego, [and] cast [them] burning fiery furnace. {3:21} men bound coats, hosen, hats, [other] garments, cast midst burning fiery furnace. {3:22} therefore king's commandment urgent, furnace exceeding hot, flame fire slew men took shadrach, meshach, abed- nego. {3:23} three men, shadrach, meshach, abed-nego, fell bound midst burning fiery furnace. {3:24} nebuchadnezzar king astonied, rose haste, [and] spake, said unto counsellors, cast three men bound midst fire? answered said unto king, true, king. {3:25} answered said, lo, see four men loose, walking midst fire, hurt; form fourth like son god. {3:26} nebuchadnezzar came near mouth burning fiery furnace, [and] spake, said, shadrach, meshach, abed-nego, ye servants high god, come forth, come [hither.] shadrach, meshach, abed-nego, came forth midst fire. {3:27} princes, governors, captains, king's counsellors, gathered together, saw men, upon whose bodies fire power, hair head singed, neither coats changed, smell fire passed them. {3:28} [then] nebuchadnezzar spake, said, blessed [be] god shadrach, meshach, abed-nego, hath sent angel, delivered servants trusted him, changed king's word, yielded bodies, might serve worship god, except god. {3:29} therefore make decree, every people, nation, language, speak thing amiss god shadrach, meshach, abed-nego, shall cut pieces, houses shall made dunghill: god deliver sort. {3:30} king promoted shadrach, meshach, abed-nego, province babylon. {4:1} nebuchadnezzar king, unto people, nations, languages, dwell earth; peace multiplied unto you. {4:2} thought good shew signs wonders high god hath wrought toward me. {4:3} great [are] signs! mighty [are] wonders! kingdom [is] everlasting kingdom, dominion [is] generation generation. {4:4} nebuchadnezzar rest mine house, flourishing palace: {4:5} saw dream mademe afraid, thoughts upon bed visions head troubled me. {4:6} therefore made decree bring wise [men] babylon me, might make known unto interpretation dream. {4:7} came magicians, astrologers, chaldeans, soothsayers: told dream them; make known unto interpretation thereof. {4:8} last daniel came me, whose name [was] belteshazzar, according name god, spirit holy gods: told dream, [saying, ]{4:9} belteshazzar, master magicians, know spirit holy gods [is] thee, secret troubleth thee, tell visions dream seen, interpretation thereof. {4:10} thus [were] visions mine head bed; saw, behold tree midst earth, height thereof [was] great. {4:11} tree grew, strong, height thereof reached unto heaven, sight thereof end earth: {4:12} leaves thereof [were] fair, fruit thereof much, [was] meat all: beasts field shadow it, fowls heaven dwelt boughs thereof, flesh fed it. {4:13} saw visions head upon bed, and, behold, watcher holy one came heaven; {4:14} cried aloud, said thus, hew tree, cut branches, shake leaves, scatter fruit: let beasts get away it, fowls branches: {4:15} nevertheless leave stump roots earth, even band iron brass, tender grass field; let wet dew heaven, [let] portion [be] beasts grass earth: {4:16} let heart changed man's, let beast's heart given unto him; let seven times pass him. {4:17} matter [is] decree watchers, demand word holy ones: intent living may know high ruleth kingdom men, giveth whomsoever will, setteth basest men. {4:18} dream king nebuchadnezzar seen. thou, belteshazzar, declare interpretation thereof, forasmuch wise [men] kingdom able make known unto interpretation: thou [art] able; spirit holy gods [is] thee. {4:19} daniel, whose name [was] belteshazzar, astonied one hour, thoughts troubled him. king spake, said, belteshazzar, let dream, interpretation thereof, trouble thee. belteshazzar answered said, lord, dream [be] hate thee, interpretation thereof thine enemies. {4:20} tree thou sawest, grew, strong, whose height reached unto heaven, sight thereof earth; {4:21} whose leaves [were] fair, fruit thereof much, [was] meat all; beasts field dwelt, upon whose branches fowls heaven habitation: {4:22} [is] thou, king, art grown become strong: thy greatness grown, reacheth unto heaven, thy dominion end earth. {4:23} whereas king saw watcher holy one coming heaven, saying, hew tree down, destroy it; yet leave stump roots thereof earth, even band iron brass, tender grass field; let wet dew heaven, [let] portion [be] beasts field, till seven times pass him; {4:24} [is] interpretation, king, [is] decree www.holybooks.comdaniel page 516 high, come upon lord king: {4:25} shall drive thee men, thy dwelling shall beasts field, shall make thee eat grass oxen, shall wet thee dew heaven, seven times shall pass thee, till thou know high ruleth kingdom men, giveth whomsoever will. {4:26} whereas commanded leave stump tree roots; thy kingdom shall sure unto thee, thou shalt known heavens rule. {4:27} wherefore, king, let counsel acceptable unto thee, break thy sins righteousness, thine iniquities shewing mercy poor; may lengthening thy tranquility. {4:28} came upon king nebuchadnezzar. {4:29} end twelve months walked palace kingdom babylon. {4:30} king spake, said, great babylon, built house kingdom might power, honour majesty? {4:31} word [was] king's mouth, fell voice heaven, [saying,] king nebuchadnezzar, thee spoken; kingdom departed thee. {4:32} shall drive thee men, thy dwelling [shall be] beasts field: shall make thee eat grass oxen, seven times shall pass thee, thou know high ruleth kingdom men, giveth whomsoever will. {4:33} hour thing fulfilled upon nebuchadnezzar: driven men, eat grass oxen, body wet dew heaven, till hairs grown like eagles [feathers,] nails like birds' [claws. ]{4:34} end days nebuchadnezzar lifted mine eyes unto heaven, mine understanding returned unto me, blessed high, praised honoured liveth ever, whose dominion [is] everlasting dominion, kingdom [is] generation generation: {4:35} inhabitants earth [are] reputed nothing: doeth according army heaven, [among] inhabitants earth: none stay hand, say unto him, doest thou? {4:36} time reason returned unto me; glory kingdom, mine honour brightness returned unto me; counsellors lords sought unto me; established kingdom, excellent majesty added unto me. {4:37} nebuchadnezzar praise extol honour king heaven, whose works [are] truth, ways judgment: walk pride able abase. {5:1} belshazzar king made great feast thousand lords, drank wine thousand. {5:2} belshazzar, whiles tasted wine, commanded bring golden silver vessels father nebuchadnezzar taken temple [was] jerusalem; king, princes, wives, concubines, might drink therein. {5:3} brought golden vessels taken temple house god [was] jerusalem; king, princes, wives, concubines, drank them. {5:4} drank wine, praised gods gold, silver, brass, iron, wood, stone. {5:5} hour came forth fingers man's hand, wrote candlestick upon plaister wall king's palace: king saw part hand wrote. {5:6} king's countenance changed, thoughts troubled him, sothat joints loins loosed, knees smote one another. {5:7} king cried aloud bring astrologers, chaldeans, soothsayers. [and] king spake, said wise [men] babylon, whosoever shall read writing, shew interpretation thereof, shall clothed scarlet, [have] chain gold neck, shall third ruler kingdom. {5:8} came king's wise [men:] could read writing, make known king interpretation thereof. {5:9} king belshazzar greatly troubled, countenance changed him, lords astonied. {5:10} [now] queen, reason words king lords, came banquet house: [and] queen spake said, king, live ever: let thy thoughts trouble thee, let thy countenance changed: {5:11} man thy kingdom, [is] spirit holy gods; days thy father light understanding wisdom, like wisdom gods, found him; king nebuchadnezzar thy father, king, [i say,] thy father, made master magicians, astrologers, chaldeans, [and] soothsayers; {5:12} forasmuch excellent spirit, knowledge, understanding, interpreting dreams, shewing hard sentences, dissolving doubts, found daniel, king named belteshazzar: let daniel called, shew interpretation. {5:13} daniel brought king. [and] king spake said unto daniel, [art] thou daniel, [art] children captivity judah, king father brought jewry? {5:14} even heard thee, spirit gods [is] thee, [that] light understanding excellent wisdom found thee. {5:15} wise [men,] astrologers, brought me, read writing, make known unto interpretation thereof: could shew interpretation thing: {5:16} heard thee, thou canst make interpretations, dissolve doubts: thou canst read writing, make known interpretation thereof, thou shalt clothed scarlet, [have] chain gold thy neck, shalt third ruler kingdom. {5:17} daniel answered said king, let thy gifts thyself, give thy rewards another; yet read writing unto king, make known interpretation. {5:18} thou king, high god gave nebuchadnezzar thy father kingdom, majesty, glory, honour: {5:19} majesty gave him, people, nations, languages, trembled feared him: would slew; would kept alive; would set up; would put down. {5:20} heart lifted up, mind hardened pride, deposed kingly throne, took glory him: {5:21} driven sons men; heart made like beasts, dwelling [was] wild asses: fed grass like oxen, body wet dew heaven; till knew high god ruled kingdom men, [that] appointeth whomsoever will. {5:22} thou son, belshazzar, hast humbled thine heart, though thou knewest this; {5:23} hast lifted thyself lord heaven; brought vessels house thee, thou, thy lords, thy wives, thy concubines, drunk wine them; thou hast praised gods silver, gold, brass, www.holybooks.compage 517 daniel iron, wood, stone, see not, hear, know: god whose hand thy breath [is,] whose [are] thy ways, hast thou glorified: {5:24} part hand sent him; writing written. {5:25} [is] writing written, mene, mene, tekel, upharsin. {5:26} [is] interpretation thing: mene; god hath numbered thy kingdom, finished it. {5:27} tekel; thou art weighed balances, art found wanting. {5:28} peres; thy kingdom divided, given medes persians. {5:29} commanded belshazzar, clothed daniel scarlet, [put] chain gold neck, made proclamation concerning him, third ruler kingdom. {5:30} night belshazzar king chaldeans slain. {5:31} darius median took kingdom, [being] threescore two years old. {6:1} pleased darius set kingdom hundred twenty princes, whole kingdom; {6:2} three presidents; daniel [was] first: princes might give accounts unto them, king damage. {6:3} daniel preferred presidents princes, excellent spirit [was] him; king thought set whole realm. {6:4} presidents princes sought find occasion daniel concerning kingdom; could find none occasion fault; forasmuch [was] faithful, neither error fault found him. {6:5} said men, shall find occasion daniel, except find [it] concerning law god. {6:6} presidents princes assembled together king, said thus unto him, king darius, live ever. {6:7} presidents kingdom, governors, princes, counsellors, captains, consulted together establish royal statute, make firm decree, whosoever shall ask petition god man thirty days, save thee, king, shall cast den lions. {6:8} now, king, establish decree, sign writing, changed, according law medes persians, altereth not. {6:9} wherefore king darius signed writing decree. {6:10} daniel knew writing signed, went house; windows open chamber toward jerusalem, kneeled upon knees three times day, prayed, gave thanks god, aforetime. {6:11} men assembled, found daniel praying making supplication god. {6:12} came near, spake king concerning king's decree; hast thou signed decree, every man shall ask [a petition] god man within thirty days, save thee, king, shall cast den lions? king answered said, thing true, according law medes persians, altereth not. {6:13} answered said king, daniel, [is] children captivity judah, regardeth thee, king, decree thou hast signed, maketh petition three times day. {6:14} king, heard [these] words, sore displeased himself, set [his] heart daniel deliver him: laboured till going sun deliver him. {6:15} men assembled unto king, saidunto king, know, king, law medes persians [is,] decree statute king establisheth may changed. {6:16} king commanded, brought daniel, cast [him] den lions. [now] king spake said unto daniel, thy god thou servest continually, deliver thee. {6:17} stone brought laid upon mouth den; king sealed signet, signet lords; purpose might changed concerning daniel. {6:18} king went palace, passed night fasting: neither instruments musick brought him: sleep went him. {6:19} king arose early morning, went haste unto den lions. {6:20} came den, cried lamentable voice unto daniel: [and] king spake said daniel, daniel, servant living god, thy god, thou servest continually, able deliver thee lions? {6:21} said daniel unto king, king, live ever. {6:22} god hath sent angel, hath shut lions mouths, hurt me: forasmuch innocency found me; also thee, king, done hurt. {6:23} king exceeding glad him, commanded take daniel den. daniel taken den, manner hurt found upon him, believed god. {6:24} king commanded, brought men accused daniel, cast [them] den lions, them, children, wives; lions mastery them, brake bones pieces ever came bottom den. {6:25} king darius wrote unto people, nations, languages, dwell earth; peace multiplied unto you. {6:26} make decree, every dominion kingdom men tremble fear god daniel: living god, stedfast ever, kingdom [that] shall destroyed, dominion [shall even] unto end. {6:27} delivereth rescueth, worketh signs wonders heaven earth, hath delivered daniel power lions. {6:28} daniel prospered reign darius, reign cyrus persian. {7:1} first year belshazzar king babylon daniel dream visions head upon bed: wrote dream, [and] told sum matters. {7:2} daniel spake said, saw vision night, and, behold, four winds heaven strove upon great sea. {7:3} four great beasts came sea, diverse one another. {7:4} first [was] like lion, eagle's wings: beheld till wings thereof plucked, lifted earth, made stand upon feet man, man's heart given it. {7:5} behold another beast, second, like bear, raised one side, [it had] three ribs mouth teeth it: said thus unto it, arise, devour much flesh. {7:6} beheld, lo another, like leopard, upon back four wings fowl; beast also four heads; dominion given it. {7:7} saw night visions, behold fourth beast, dreadful terrible, strong exceedingly; great iron teeth: devoured brake pieces, stamped residue feet it: [was] diverse beasts [were] it; ten horns. {7:8} considered horns, and, www.holybooks.comdaniel page 518 behold, came among another little horn, three first horns plucked roots: and, behold, horn [were] eyes like eyes man, mouth speaking great things. {7:9} beheld till thrones cast down, ancient days sit, whose garment [was] white snow, hair head like pure wool: throne [was like] fiery flame, [and] wheels [as] burning fire. {7:10} fiery stream issued came forth him: thousand thousands ministered unto him, ten thousand times ten thousand stood him: judgment set, books opened. {7:11} beheld voice great words horn spake: beheld [even] till beast slain, body destroyed, given burning flame. {7:12} concerning rest beasts, dominion taken away: yet lives prolonged season time. {7:13} saw night visions, and, behold, [one] like son man came clouds heaven, came ancient days, brought near him. {7:14} given dominion, glory, kingdom, people, nations, languages, serve him: dominion [is] everlasting dominion, shall pass away, kingdom [that] shall destroyed. {7:15} daniel grieved spirit midst [my] body, visions head troubled me. {7:16} came near unto one stood by, asked truth this. told me, made know interpretation things. {7:17} great beasts, four, [are] four kings, [which] shall arise earth. {7:18} saints high shall take kingdom, possess kingdom ever, even ever ever. {7:19} would know truth fourth beast, diverse others, exceeding dreadful, whose teeth [were of] iron, nails [of] brass; [which] devoured, brake pieces, stamped residue feet; {7:20} ten horns [were] head, [of] came up, three fell; even [of] horn eyes, mouth spake great things, whose look [was] stout fellows. {7:21} beheld, horn made war saints, prevailed them; {7:22} ancient days came, judgment given saints high; time came saints possessed kingdom. {7:23} thus said, fourth beast shall fourth kingdom upon earth, shall diverse kingdoms, shall devour whole earth, shall tread down, break pieces. {7:24} ten horns kingdom [are] ten kings [that] shall arise: another shall rise them; shall diverse first, shall subdue three kings. {7:25} shall speak [great] words high, shall wear saints high, think change times laws: shall given hand time times dividing time. {7:26} judgment shall sit, shall take away dominion, consume destroy [it] unto end. {7:27} kingdom dominion, greatness kingdom whole heaven, shall given people saints high, whose kingdom [is] everlasting kingdom, dominions shall serve obey him. {7:28} hitherto [is] end matter. daniel, cogitations much troubled me, countenance changed me: kept matter heart.{8:1} third year reign king belshazzar vision appeared unto me, [even unto] daniel, appeared unto first. {8:2} saw vision; came pass, saw, [was] shushan [in] palace, [is] province elam; saw vision, river ulai. {8:3} lifted mine eyes, saw, and, behold, stood river ram [two] horns: [two] horns [were] high; one [was] higher other, higher came last. {8:4} saw ram pushing westward, northward, southward; beasts might stand him, neither [was any] could deliver hand; according will, became great. {8:5} considering, behold, goat came west face whole earth, touched ground: goat [had] notable horn eyes. {8:6} came ram [two] horns, seen standing river, ran unto fury power. {8:7} saw come close unto ram, moved choler him, smote ram, brake two horns: power ram stand him, cast ground, stamped upon him: none could deliver ram hand. {8:8} therefore goat waxed great: strong, great horn broken; came four notable ones toward four winds heaven. {8:9} one came forth little horn, waxed exceeding great, toward south, toward east, toward pleasant [land. ]{8:10} waxed great, [even] host heaven; cast [some] host stars ground, stamped upon them. {8:11} yea, magnified [himself] even prince host, daily [sacrifice] taken away, place sanctuary cast down. {8:12} host given [him] daily [sacrifice] reason transgression, cast truth ground; practised, prospered. {8:13} heard one saint speaking, another saint said unto certain [saint] spake, long [shall be] vision [concerning] daily [sacrifice,] transgression desolation, give sanctuary host trodden foot? {8:14} said unto me, unto two thousand three hundred days; shall sanctuary cleansed. {8:15} came pass, i, [even] daniel, seen vision, sought meaning, then, behold, stood appearance man. {8:16} heard man's voice [the banks of] ulai, called, said, gabriel, make [man] understand vision. {8:17} came near stood: came, afraid, fell upon face: said unto me, understand, son man: time end [shall be] vision. {8:18} speaking me, deep sleep face toward ground: touched me, set upright. {8:19} said, behold, make thee know shall last end indignation: time appointed end [shall be. ]{8:20} ram thou sawest [two] horns [are] kings media persia. {8:21} rough goat [is] king grecia: great horn [is] eyes [is] first king. {8:22} broken, whereas four stood it, four kingdoms shall stand nation, power. {8:23} latter time kingdom, transgressors come full, king fierce countenance, understanding dark sentences, shall stand www.holybooks.compage 519 daniel up. {8:24} power shall mighty, power: shall destroy wonderfully, shall prosper, practise, shall destroy mighty holy people. {8:25} policy also shall cause craft prosper hand; shall magnify [himself] heart, peace shall destroy many: shall also stand prince princes; shall broken without hand. {8:26} vision evening morning told [is] true: wherefore shut thou vision; [shall be] many days. {8:27} daniel fainted, sick [certain] days; afterward rose up, king's business; astonished vision, none understood [it. ]{9:1} first year darius son ahasuerus, seed medes, made king realm chaldeans; {9:2} first year reign daniel understood books number years, whereof word lord came jeremiah prophet, would accomplish seventy years desolations jerusalem. {9:3} set face unto lord god, seek prayer supplications, fasting, sackcloth, ashes: {9:4} prayed unto lord god, made confession, said, lord, great dreadful god, keeping covenant mercy love him, keep commandments; {9:5} sinned, committed iniquity, done wickedly, rebelled, even departing thy precepts thy judgments: {9:6} neither hearkened unto thy servants prophets, spake thy name kings, princes, fathers, people land. {9:7} lord, righteousness [belongeth] unto thee, unto us confusion faces, day; men judah, inhabitants jerusalem, unto israel, [that are] near, [that are] far off, countries whither thou hast driven them, trespass trespassed thee. {9:8} lord, us [belongeth] confusion face, kings, princes, fathers, sinned thee. {9:9} lord god [belong] mercies forgivenesses, though rebelled him; {9:10} neither obeyed voice lord god, walk laws, set us servants prophets. {9:11} yea, israel transgressed thy law, even departing, might obey thy voice; therefore curse poured upon us, oath [is] written law moses servant god, sinned him. {9:12} hath confirmed words, spake us, judges judged us, bringing upon us great evil: whole heaven hath done hath done upon jerusalem. {9:13} [it is] written law moses, evil come upon us: yet made prayer lord god, might turn iniquities, understand thy truth. {9:14} therefore hath lord watched upon evil, brought upon us: lord god [is] righteous works doeth: obeyed voice. {9:15} now, lord god, hast brought thy people forth land egypt mighty hand, hast gotten thee renown, day; sinned, done wickedly. {9:16} lord, according thy righteousness, beseech thee, let thine anger thy fury turned away thy city jerusalem, thy holy mountain: oursins, iniquities fathers, jerusalem thy people [are become] reproach [that are] us. {9:17} therefore, god, hear prayer thy servant, supplications, cause thy face shine upon thy sanctuary desolate, lord's sake. {9:18} god, incline thine ear, hear; open thine eyes, behold desolations, city called thy name: present supplications thee righteousnesses, thy great mercies. {9:19} lord, hear; lord, forgive; lord, hearken do; defer not, thine sake, god: thy city thy people called thy name. {9:20} whiles [was] speaking, praying, confessing sin sin people israel, presenting supplication lord god holy mountain god; {9:21} yea, whiles [was] speaking prayer, even man gabriel, seen vision beginning, caused fly swiftly, touched time evening oblation. {9:22} informed [me,] talked me, said, daniel, come forth give thee skill understanding. {9:23} beginning thy supplications commandment came forth, come shew [thee;] thou [art] greatly beloved: therefore understand matter, consider vision. {9:24} seventy weeks determined upon thy people upon thy holy city, finish transgression, make end sins, make reconciliation iniquity, bring everlasting righteousness, seal vision prophecy, anoint holy. {9:25} know therefore understand, [that] going forth commandment restore build jerusalem unto messiah prince [shall be] seven weeks, threescore two weeks: street shall built again, wall, even troublous times. {9:26} threescore two weeks shall messiah cut off, himself: people prince shall come shall destroy city sanctuary; end thereof [shall be] flood, unto end war desolations determined. {9:27} shall confirm covenant many one week: midst week shall cause sacrifice oblation cease, overspreading abominations shall make [it] desolate, even consummation, determined shall poured upon desolate. {10:1} third year cyrus king persia thing revealed unto daniel, whose name called belteshazzar; thing [was] true, time appointed [was] long: understood thing, understanding vision. {10:2} days daniel mourning three full weeks. {10:3} ate pleasant bread, neither came flesh wine mouth, neither anoint all, till three whole weeks fulfilled. {10:4} four twentieth day first month, side great river, [is] hiddekel; {10:5} lifted mine eyes, looked, behold certain man clothed linen, whose loins [were] girded fine gold uphaz: {10:6} body also [was] like beryl, face appearance lightning, eyes lamps fire, arms feet like colour polished brass, voice words like voice multitude. {10:7} daniel alone saw vision: men saw vision; great quaking fell upon them, fled hide themselves. {10:8} therefore left alone, saw great vision, remained strength me: comeliness turned corruption, retained www.holybooks.comdaniel page 520 strength. {10:9} yet heard voice words: heard voice words, deep sleep face, face toward ground. {10:10} and, behold, hand touched me, set upon knees [upon] palms hands. {10:11} said unto me, daniel, man greatly beloved, understand words speak unto thee, stand upright: unto thee sent. spoken word unto me, stood trembling. {10:12} said unto me, fear not, daniel: first day thou didst set thine heart understand, chasten thyself thy god, thy words heard, come thy words. {10:13} prince kingdom persia withstood one twenty days: but, lo, michael, one chief princes, came help me; remained kings persia. {10:14} come make thee understand shall befall thy people latter days: yet vision [is] [many] days. {10:15} spoken words unto me, set face toward ground, became dumb. {10:16} and, behold, [one] like similitude sons men touched lips: opened mouth, spake, said unto stood me, lord, vision sorrows turned upon me, retained strength. {10:17} servant lord talk lord? me, straightway remained strength me, neither breath left me. {10:18} came touched [one] like appearance man, strengthened me, {10:19} said, man greatly beloved, fear not: peace [be] unto thee, strong, yea, strong. spoken unto me, strengthened, said, let lord speak; thou hast strengthened me. {10:20} said he, knowest thou wherefore come unto thee? return fight prince persia: gone forth, lo, prince grecia shall come. {10:21} shew thee noted scripture truth: [there is] none holdeth things, michael prince. {11:1} also first year darius mede, [even] i, stood confirm strengthen him. {11:2} shew thee truth. behold, shall stand yet three kings persia; fourth shall far richer [they] all: strength riches shall stir realm grecia. {11:3} mighty king shall stand up, shall rule great dominion, according will. {11:4} shall stand up, kingdom shall broken, shall divided toward four winds heaven; posterity, according dominion ruled: kingdom shall plucked up, even others beside those. {11:5} king south shall strong, [one] princes; shall strong him, dominion; dominion [shall be] great dominion. {11:6} end years shall join together; king's daughter south shall come king north make agreement: shall retain power arm; neither shall stand, arm: shall given up, brought her, begat her, strengthened [these] times. {11:7} branch roots shall [one] stand estate, shall come army, shall enter fortress king north, shall deal them, shall prevail: {11:8} shall also carry captives egypt gods, princes, [and] precious vessels silver gold; andhe shall continue [more] years king north. {11:9} king south shall come [his] kingdom, shall return land. {11:10} sons shall stirred up, shall assemble multitude great forces: [one] shall certainly come, overflow, pass through: shall return, stirred up, [even] fortress. {11:11} king south shall moved choler, shall come forth fight him, [even] king north: shall set forth great multitude; multitude shall given hand. {11:12} [and] hath taken away multitude, heart shall lifted up; shall cast [many] ten thousands: shall strengthened [by it. ]{11:13} king north shall return, shall set forth multitude greater former, shall certainly come certain years great army much riches. {11:14} times shall many stand king south: also robbers thy people shall exalt establish vision; shall fall. {11:15} king north shall come, cast mount, take fenced cities: arms south shall withstand, neither chosen people, neither [shall any] strength withstand. {11:16} cometh shall according will, none shall stand him: shall stand glorious land, hand shall consumed. {11:17} shall also set face enter strength whole kingdom, upright ones him; thus shall do: shall give daughter women, corrupting her: shall stand [on side,] neither him. {11:18} shall turn face unto isles, shall take many: prince behalf shall cause reproach offered cease; without reproach shall cause [it] turn upon him. {11:19} shall turn face toward fort land: shall stumble fall, found. {11:20} shall stand estate raiser taxes [in] glory kingdom: within days shall destroyed, neither anger, battle. {11:21} estate shall stand vile person, shall give honour kingdom: shall come peaceably, obtain kingdom flatteries. {11:22} arms flood shall overflown him, shall broken; yea, also prince covenant. {11:23} league [made] shall work deceitfully: shall come up, shall become strong small people. {11:24} shall enter peaceably even upon fattest places province; shall [that] fathers done, fathers' fathers; shall scatter among prey, spoil, riches: [yea,] shall forecast devices strong holds, even time. {11:25} shall stir power courage king south great army; king south shall stirred battle great mighty army; shall stand: shall forecast devices him. {11:26} yea, feed portion meat shall destroy him, army shall overflow: many shall fall slain. {11:27} kings' hearts [shall be] mischief, shall speak lies one table; shall prosper: yet end [shall be] time appointed. {11:28} shall return land great riches; heart [shall be] holy covenant; shall [exploits,] return land. {11:29} time appointed shall return, come toward south; shall former, latter. {11:30} ships chittim shall come him: www.holybooks.compage 521 daniel therefore shall grieved, return, indignation holy covenant: shall do; shall even return, intelligence forsake holy covenant. {11:31} arms shall stand part, shall pollute sanctuary strength, shall take away daily [sacrifice,] shall place abomination maketh desolate. {11:32} wickedly covenant shall corrupt flatteries: people know god shall strong, [exploits. ]{11:33} understand among people shall instruct many: yet shall fall sword, flame, captivity, spoil, [many] days. {11:34} shall fall, shall holpen little help: many shall cleave flatteries. {11:35} [some] understanding shall fall, try them, purge, make [them] white, [even] time end: [it is] yet time appointed. {11:36} king shall according will; shall exalt himself, magnify every god, shall speak marvellous things god gods, shall prosper till indignation accomplished: determined shall done. {11:37} neither shall regard god fathers, desire women, regard god: shall magnify all. {11:38} estate shall honour god forces: god fathers knew shall honour gold, silver, precious stones, pleasant things. {11:39} thus shall strong holds strange god, shall acknowledge [and] increase glory: shall cause rule many, shall divide land gain. {11:40} time end shall king south push him: king north shall come like whirlwind, chariots, horsemen, many ships; shall enter countries, shall overflow pass over. {11:41} shall enter also glorious land, many [countries] shall overthrown: shall escape hand, [even] edom, moab, chief children ammon. {11:42} shall stretch forth hand also upon countries: land egypt shall escape. {11:43} shall power treasures gold silver, precious things egypt: libyans ethiopians [shall be] steps. {11:44} tidings east north shall trouble him: therefore shall go forth great fury destroy, utterly make away many. {11:45} shall plant tabernacles palace seas glorious holy mountain; yet shall come end, none shall help him. {12:1} time shall michael stand up, great prince standeth children thy people: shall time trouble, never since nation [even] time: time thy people shall delivered, every one shall found written book. {12:2} many sleep dust earth shall awake, everlasting life, shame [and] everlasting contempt. {12:3} wise shall shine brightness firmament; turn many righteousness stars ever ever. {12:4} thou, daniel, shut words, seal book, [even] time end: many shall run fro, knowledge shall increased. {12:5} daniel looked, and, behold, stood two, one side bank river, side bank river. {12:6} [one] said man clothed linen, [was] upon waters river, long [shall to] end thesewonders? {12:7} heard man clothed linen, [was] upon waters river, held right hand left hand unto heaven, sware liveth ever [it shall be] time, times, half; shall accomplished scatter power holy people, [things] shall finished. {12:8} heard, understood not: said i, lord, [shall be] end [things? ]{12:9} said, go thy way, daniel: words [are] closed sealed till time end. {12:10} many shall purified, made white, tried; wicked shall wickedly: none wicked shall understand; wise shall understand. {12:11} time [that] daily [sacrifice] shall taken away, abomination maketh desolate set up, [there shall be] thousand two hundred ninety days. {12:12} blessed [is] waiteth, cometh thousand three hundred five thirty days. {12:13} go thou thy way till end [be:] thou shalt rest, stand thy lot end days. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 523 hosea hosea {1:1} word lord came unto hosea, son beeri, days uzziah, jotham, ahaz, [and] hezekiah, kings judah, days jeroboam son joash, king israel. {1:2} beginning word lord hosea. lord said hosea, go, take unto thee wife whoredoms children whoredoms: land hath committed great whoredom, [departing] lord. {1:3} went took gomer daughter diblaim; conceived, bare son. {1:4} lord said unto him, call name jezreel; yet little [while,] avenge blood jezreel upon house jehu, cause cease kingdom house israel. {1:5} shall come pass day, break bow israel valley jezreel. {1:6} conceived again, bare daughter. [god] said unto him, call name lo-ruhamah: mercy upon house israel; utterly take away. {1:7} mercy upon house judah, save lord god, save bow, sword, battle, horses, horsemen. {1:8} weaned lo-ruhamah, conceived, bare son. {1:9} said [god,] call name lo-ammi: ye [are] people, [god. ]{1:10} yet number children israel shall sand sea, cannot measured numbered; shall come pass, [that] place said unto them, ye [are] people, [there] shall said unto them, [ye are] sons living god. {1:11} shall children judah children israel gathered together, appoint one head, shall come land: great [shall be] day jezreel. {2:1} say ye unto brethren, ammi; sisters, ru-hamah. {2:2} plead mother, plead: [is] wife, neither [am] husband: let therefore put away whoredoms sight, adulteries breasts; {2:3} lest strip naked, set day born, make wilderness, set like dry land, slay thirst. {2:4} mercy upon children; [be] children whoredoms. {2:5} mother hath played harlot: conceived hath done shamefully: said, go lovers, give [me] bread water, wool flax, mine oil drink. {2:6} therefore, behold, hedge thy way thorns, make wall, shall find paths. {2:7} shall follow lovers, shall overtake them; shall seek them, shall find [them:] shall say, go return first husband; [was it] better now. {2:8} know gave corn, wine, oil, multiplied silver gold, [which] prepared baal. {2:9} therefore return, take away corn time thereof, wine season thereof, recover wool flax [given] cover nakedness. {2:10} discover lewdness inthe sight lovers, none shall deliver mine hand. {2:11} also cause mirth cease, feast days, new moons, sabbaths, solemn feasts. {2:12} destroy vines fig trees, whereof hath said, [are] rewards lovers given me: make forest, beasts field shall eat them. {2:13} visit upon days baalim, wherein burned incense them, decked earrings jewels, went lovers, forgat me, saith lord. {2:14} therefore, behold, allure her, bring wilderness, speak comfortably unto her. {2:15} give vineyards thence, valley achor door hope: shall sing there, days youth, day came land egypt. {2:16} shall day, saith lord, [that] thou shalt call ishi; shalt call baali. {2:17} take away names baalim mouth, shall remembered name. {2:18} day make covenant beasts field, fowls heaven, [with] creeping things ground: break bow sword battle earth, make lie safely. {2:19} betroth thee unto ever; yea, betroth thee unto righteousness, judgment, lovingkindness, mercies. {2:20} even betroth thee unto faithfulness: thou shalt know lord. {2:21} shall come pass day, hear, saith lord, hear heavens, shall hear earth; {2:22} earth shall hear corn, wine, oil; shall hear jezreel. {2:23} sow unto earth; mercy upon obtained mercy; say [them were] people, thou [art] people; shall say, [thou art] god. {3:1} said lord unto me, go yet, love woman beloved [her] friend, yet adulteress, according love lord toward children israel, look gods, love flagons wine. {3:2} bought fifteen [pieces] silver, [for] homer barley, half homer barley: {3:3} said unto her, thou shalt abide many days; thou shalt play harlot, thou shalt [another] man: [will] also [be] thee. {3:4} children israel shall abide many days without king, without prince, without sacrifice, without image, without ephod, [without] teraphim: {3:5} afterward shall children israel return, seek lord god, david king; shall fear lord goodness latter days. {4:1} hear word lord, ye children israel: lord hath controversy inhabitants land, [there is] truth, mercy, knowledge god land. {4:2} swearing, lying, killing, stealing, committing adultery, break out, blood toucheth blood. {4:3} therefore shall land mourn, every one dwelleth therein shall languish, beasts field, fowls heaven; yea, fishes sea also shall taken away. {4:4} yet let man strive, reprove another: thy people [are] strive priest. {4:5} therefore shalt thou fall day, prophet also shall fall thee night, destroy thy www.holybooks.comhosea page 524 mother. {4:6} people destroyed lack knowledge: thou hast rejected knowledge, also reject thee, thou shalt priest me: seeing thou hast forgotten law thy god, also forget thy children. {4:7} increased, sinned me: [therefore] change glory shame. {4:8} eat sin people, set heart iniquity. {4:9} shall be, like people, like priest: punish ways, reward doings. {4:10} shall eat, enough: shall commit whoredom, shall increase: left take heed lord. {4:11} whoredom wine new wine take away heart. {4:12} people ask counsel stocks, staff declareth unto them: spirit whoredoms hath caused [them] err, gone whoring god. {4:13} sacrifice upon tops mountains, burn incense upon hills, oaks poplars elms, shadow thereof [is] good: therefore daughters shall commit whoredom, spouses shall commit adultery. {4:14} punish daughters commit whoredom, spouses commit adultery: separated whores, sacrifice harlots: therefore people [that] doth understand shall fall. {4:15} though thou, israel, play harlot, [yet] let judah offend; come ye unto gilgal, neither go ye beth-aven, swear, lord liveth. {4:16} israel slideth back backsliding heifer: lord feed lamb large place. {4:17} ephraim [is] joined idols: let alone. {4:18} drink sour: committed whoredom continually: rulers [with] shame love, give ye. {4:19} wind hath bound wings, shall ashamed sacrifices. {5:1} hear ye this, priests; hearken, ye house israel; give ye ear, house king; judgment [is] toward you, ye snare mizpah, net spread upon tabor. {5:2} revolters profound make slaughter, though [have been] rebuker all. {5:3} know ephraim, israel hid me: now, ephraim, thou committest whoredom, [and] israel defiled. {5:4} frame doings turn unto god: spirit whoredoms [is] midst them, known lord. {5:5} pride israel doth testify face: therefore shall israel ephraim fall iniquity; judah also shall fall them. {5:6} shall go flocks herds seek lord; shall find [him;] hath withdrawn them. {5:7} dealt treacherously lord: begotten strange children: shall month devour portions. {5:8} blow ye cornet gibeah, [and] trumpet ramah: cry aloud [at] beth- aven, thee, benjamin. {5:9} ephraim shall desolate day rebuke: among tribes israel made known shall surely be. {5:10} princes judah like remove bound: [therefore] pour wrath upon like water. {5:11} ephraim [is] oppressed [and] broken judgment, willingly walked commandment. {5:12} therefore [will] [be] unto ephraim moth, house judah rottenness. {5:13} ephraim saw sickness, judah [saw] wound, wentephraim assyrian, sent king jareb: yet could heal you, cure wound. {5:14} [be] unto ephraim lion, young lion house judah: i, [even] i, tear go away; take away, none shall rescue [him. ]{5:15} go [and] return place, till acknowledge offence, seek face: affliction seek early. {6:1} come, let us return unto lord: hath torn, heal us; hath smitten, bind us up. {6:2} two days revive us: third day raise us up, shall live sight. {6:3} shall know, [if] follow know lord: going forth prepared morning; shall come unto us rain, latter [and] former rain unto earth. {6:4} ephraim, shall unto thee? judah, shall unto thee? goodness [is] morning cloud, early dew goeth away. {6:5} therefore hewed [them] prophets; slain words mouth: thy judgments [are as] light [that] goeth forth. {6:6} desired mercy, sacrifice; knowledge god burnt offerings. {6:7} like men transgressed covenant: dealt treacherously me. {6:8} gilead [is] city work iniquity, [and is] polluted blood. {6:9} troops robbers wait man, [so] company priests murder way consent: commit lewdness. {6:10} seen horrible thing house israel: [is] whoredom ephraim, israel defiled. {6:11} also, judah, hath set harvest thee, returned captivity people. {7:1} would healed israel, iniquity ephraim discovered, wickedness samaria: commit falsehood; thief cometh in, [and] troop robbers spoileth without. {7:2} consider hearts [that] remember wickedness: doings beset about; face. {7:3} make king glad wickedness, princes lies. {7:4} [are] adulterers, oven heated baker, [who] ceaseth raising hath kneaded dough, leavened. {7:5} day king princes made [him] sick bottles wine; stretched hand scorners. {7:6} made ready heart like oven, whiles lie wait: baker sleepeth night; morning burneth flaming fire. {7:7} hot oven, devoured judges; kings fallen: [there is] none among calleth unto me. {7:8} ephraim, hath mixed among people; ephraim cake turned. {7:9} strangers devoured strength, knoweth [it] not: yea, gray hairs upon him, yet knoweth not. {7:10} pride israel testifieth face: return lord god, seek this. {7:11} ephraim also like silly dove without heart: call egypt, go assyria. {7:12} shall go, spread net upon them; bring fowls heaven; chastise them, congregation hath heard. {7:13} woe unto them! fled me: destruction unto them! transgressed me: though redeemed www.holybooks.compage 525 hosea them, yet spoken lies me. {7:14} cried unto heart, howled upon beds: assemble corn wine, [and] rebel me. {7:15} though bound [and] strengthened arms, yet imagine mischief me. {7:16} return, [but] high: like deceitful bow: princes shall fall sword rage tongue: [shall be] derision land egypt. {8:1} [set] trumpet thy mouth. [he shall come] eagle house lord, transgressed covenant, trespassed law. {8:2} israel shall cry unto me, god, know thee. {8:3} israel hath cast [the thing is] good: enemy shall pursue him. {8:4} set kings, me: made princes, knew [it] not: silver gold made idols, may cut off. {8:5} thy calf, samaria, hath cast [thee] off; mine anger kindled them: long [will be] ere attain innocency? {8:6} israel [was] also: workman made it; therefore [is] god: calf samaria shall broken pieces. {8:7} sown wind, shall reap whirlwind: hath stalk: bud shall yield meal: yield, strangers shall swallow up. {8:8} israel swallowed up: shall among gentiles vessel wherein [is] pleasure. {8:9} gone assyria, wild ass alone himself: ephraim hath hired lovers. {8:10} yea, though hired among nations, gather them, shall sorrow little burden king princes. {8:11} ephraim hath made many altars sin, altars shall unto sin. {8:12} written great things law, [but] counted strange thing. {8:13} sacrifice flesh [for] sacrifices mine offerings, [eat it;] lord accepteth not; remember iniquity, visit sins: shall return egypt. {8:14} israel hath forgotten maker, buildeth temples; judah hath multiplied fenced cities: send fire upon cities, shall devour palaces thereof. {9:1} rejoice not, israel, joy, [other] people: thou hast gone whoring thy god, thou hast loved reward upon every cornfloor. {9:2} floor winepress shall feed them, new wine shall fail her. {9:3} shall dwell lord's land; ephraim shall return egypt, shall eat unclean [things] assyria. {9:4} shall offer wine [offerings] lord, neither shall pleasing unto him: sacrifices [shall be] unto bread mourners; eat thereof shall polluted: bread soul shall come house lord. {9:5} ye solemn day, day feast lord? {9:6} for, lo, gone destruction: egypt shall gather up, memphis shall bury them: pleasant [places] silver, nettles shall possess them: thorns [shall be] tabernacles. {9:7} days visitation come, days recompence come; israel shall know [it:] prophet [is] fool, spiritual man [is] mad, multitude thine iniquity, great hatred. {9:8} watchman ephraim [was] god: [but] prophet [is] snare fowler ways, [and] hatred house god. {9:9} deeply corrupted [themselves,] days gibeah: [therefore] remember theiriniquity, visit sins. {9:10} found israel like grapes wilderness; saw fathers firstripe fig tree first time: [but] went baal-peor, separated unto [that] shame; [their] abominations according loved. {9:11} [as for] ephraim, glory shall fly away like bird, birth, womb, conception. {9:12} though bring children, yet bereave them, [that shall] [be] man [left:] yea, woe also depart them! {9:13} ephraim, saw tyrus, [is] planted pleasant place: ephraim shall bring forth children murderer. {9:14} give them, lord: wilt thou give? give miscarrying womb dry breasts. {9:15} wickedness [is] gilgal: hated them: wickedness doings drive mine house, love more: princes [are] revolters. {9:16} ephraim smitten, root dried up, shall bear fruit: yea, though bring forth, yet slay [even] beloved [fruit] womb. {9:17} god cast away, hearken unto him: shall wanderers among nations. {10:1} israel [is] empty vine, bringeth forth fruit unto himself: according multitude fruit hath increased altars; according goodness land made goodly images. {10:2} heart divided; shall found faulty: shall break altars, shall spoil images. {10:3} shall say, king, feared lord; king us? {10:4} spoken words, swearing falsely making covenant: thus judgment springeth hemlock furrows field. {10:5} inhabitants samaria shall fear calves beth-aven: people thereof shall mourn it, priests thereof [that] rejoiced it, glory thereof, departed it. {10:6} shall also carried unto assyria [for] present king jareb: ephraim shall receive shame, israel shall ashamed counsel. {10:7} [as for] samaria, king cut foam upon water. {10:8} high places also aven, sin israel, shall destroyed: thorn thistle shall come altars; shall say mountains, cover us; hills, fall us. {10:9} israel, thou hast sinned days gibeah: stood: battle gibeah children iniquity overtake them. {10:10} [it is] desire chastise them; people shall gathered them, shall bind two furrows. {10:11} ephraim [is as] heifer [that is] taught, [and] loveth tread [the corn;] passed upon fair neck: make ephraim ride; judah shall plow, [and] jacob shall break clods. {10:12} sow righteousness, reap mercy; break fallow ground: [it is] time seek lord, till come rain righteousness upon you. {10:13} ye plowed wickedness, ye reaped iniquity; ye eaten fruit lies: thou didst trust thy way, multitude thy mighty men. {10:14} therefore shall tumult arise among thy people, thy fortresses shall spoiled, shalman spoiled beth- arbel day battle: mother dashed pieces upon [her] children. {10:15} shall bethel unto great wickedness: morning shall king israel utterly cut off. {11:1} israel [was] child, loved him, called son egypt. {11:2} [as] called them, went them: sacrificed unto baalim, www.holybooks.comhosea page 526 burned incense graven images. {11:3} taught ephraim also go, taking arms; knew healed them. {11:4} drew cords man, bands love: take yoke jaws, laid meat unto them. {11:5} shall return land egypt, assyrian shall king, refused return. {11:6} sword shall abide cities, shall consume branches, devour [them,] counsels. {11:7} people bent backsliding me: though called high, none would exalt [him. ]{11:8} shall give thee up, ephraim? [how] shall deliver thee, israel? shall make thee admah? [how] shall set thee zeboim? mine heart turned within me, repentings kindled together. {11:9} execute fierceness mine anger, return destroy ephraim: [am] god, man; holy one midst thee: enter city. {11:10} shall walk lord: shall roar like lion: shall roar, children shall tremble west. {11:11} shall tremble bird egypt, dove land assyria: place houses, saith lord. {11:12} ephraim compasseth lies, house israel deceit: judah yet ruleth god, faithful saints. {12:1} ephraim feedeth wind, followeth east wind: daily increaseth lies desolation; make covenant assyrians, oil carried egypt. {12:2} lord hath also controversy judah, punish jacob according ways; according doings recompense him. {12:3} took brother heel womb, strength power god: {12:4} yea, power angel, prevailed: wept, made supplication unto him: found [in] bethel, spake us; {12:5} even lord god hosts; lord [is] memorial. {12:6} therefore turn thou thy god: keep mercy judgment, wait thy god continually. {12:7} [he is] merchant, balances deceit [are] hand: loveth oppress. {12:8} ephraim said, yet become rich, found substance: [in] labours shall find none iniquity [were] sin. {12:9} [that am] lord thy god land egypt yet make thee dwell tabernacles, days solemn feast. {12:10} also spoken prophets, multiplied visions, used similitudes, ministry prophets. {12:11} [is there] iniquity [in] gilead? surely vanity: sacrifice bullocks gilgal; yea, altars [are] heaps furrows fields. {12:12} jacob fled country syria, israel served wife, wife kept [sheep. ]{12:13} prophet lord brought israel egypt, prophet preserved. {12:14} ephraim provoked [him] anger bitterly: therefore shall leave blood upon him, reproach shall lord return unto him. {13:1} ephraim spake trembling, exalted israel; offended baal, died. {13:2} sin more, made molten images silver, [and] idols according understanding, work craftsmen: say them, let men sacrifice kiss calves. {13:3} therefore shall morning cloud, asthe early dew passeth away, chaff [that] driven whirlwind floor, smoke chimney. {13:4} yet [am] lord thy god land egypt, thou shalt know god me: [there is] saviour beside me. {13:5} know thee wilderness, land great drought. {13:6} according pasture, filled; filled, heart exalted; therefore forgotten me. {13:7} therefore unto lion: leopard way observe [them: ]{13:8} meet bear [that is] bereaved [of whelps,] rend caul heart, devour like lion: wild beast shall tear them. {13:9} israel, thou hast destroyed thyself; [is] thine help. {13:10} thy king: [is other] may save thee thy cities? thy judges thou saidst, give king princes? {13:11} gave thee king mine anger, took [him] away wrath. {13:12} iniquity ephraim [is] bound up; sin [is] hid. {13:13} sorrows travailing woman shall come upon him: [is] unwise son; stay long [the place of] breaking forth children. {13:14} ransom power grave; redeem death: death, thy plagues; grave, thy destruction: repentance shall hid mine eyes. {13:15} though fruitful among [his] brethren, east wind shall come, wind lord shall come wilderness, spring shall become dry, fountain shall dried up: shall spoil treasure pleasant vessels. {13:16} samaria shall become desolate; hath rebelled god: shall fall sword: infants shall dashed pieces, women child shall ripped up. {14:1} israel, return unto lord thy god; thou hast fallen thine iniquity. {14:2} take words, turn lord: say unto him, take away iniquity, receive [us] graciously: render calves lips. {14:3} asshur shall save us; ride upon horses: neither say work hands, [ye are] gods: thee fatherless findeth mercy. {14:4} heal backsliding, love freely: mine anger turned away him. {14:5} dew unto israel: shall grow lily, cast forth roots lebanon. {14:6} branches shall spread, beauty shall olive tree, smell lebanon. {14:7} dwell shadow shall return; shall revive [as] corn, grow vine: scent thereof [shall be] wine lebanon. {14:8} ephraim [shall say,] idols? heard [him,] observed him: [am] like green fir tree. thy fruit found. {14:9} [is] wise, shall understand [things?] prudent, shall know them? ways lord [are] right, shall walk them: transgressors shall fall therein. www.holybooks.compage 527 joel joel {1:1} word lord came joel son pethuel. {1:2} hear this, ye old men, give ear, ye inhabitants land. hath days, even days fathers? {1:3} tell ye children it, [let] children [tell] children, children another generation. {1:4} palmerworm hath left hath locust eaten; locust hath left hath cankerworm eaten; cankerworm hath left hath caterpiller eaten. {1:5} awake, ye drunkards, weep; howl, ye drinkers wine, new wine; cut mouth. {1:6} nation come upon land, strong, without number, whose teeth [are] teeth lion, hath cheek teeth great lion. {1:7} hath laid vine waste, barked fig tree: hath made clean bare, cast [it] away; branches thereof made white. {1:8} lament like virgin girded sackcloth husband youth. {1:9} meat offering drink offering cut house lord; priests, lord's ministers, mourn. {1:10} field wasted, land mourneth; corn wasted: new wine dried up, oil languisheth. {1:11} ye ashamed, ye husbandmen; howl, ye vinedressers, wheat barley; harvest field perished. {1:12} vine dried up, fig tree languisheth; pomegranate tree, palm tree also, apple tree, [even] trees field, withered: joy withered away sons men. {1:13} gird yourselves, lament, ye priests: howl, ye ministers altar: come, lie night sackcloth, ye ministers god: meat offering drink offering withholden house god. {1:14} sanctify ye fast, call solemn assembly, gather elders [and] inhabitants land [into] house lord god, cry unto lord, {1:15} alas day! day lord [is] hand, destruction almighty shall come. {1:16} meat cut eyes, [yea,] joy gladness house god? {1:17} seed rotten clods, garners laid desolate, barns broken down; corn withered. {1:18} beasts groan! herds cattle perplexed, pasture; yea, flocks sheep made desolate. {1:19} lord, thee cry: fire hath devoured pastures wilderness, flame hath burned trees field. {1:20} beasts field cry also unto thee: rivers waters dried up, fire hath devoured pastures wilderness. {2:1} blow ye trumpet zion, sound alarm holy mountain: let inhabitants land tremble: day lord cometh, [it is] nigh hand; {2:2} day darkness gloominess, day clouds thick darkness, morning spread upon mountains: great people strong; hath ever like, neither shall it, [even] years many generations. {2:3} fire devoureth them; behind flame burneth: land [is] garden eden them, behind desolate wilderness; yea, nothing shall escape them. {2:4} appearance [is] appearance ofhorses; horsemen, shall run. {2:5} like noise chariots tops mountains shall leap, like noise flame fire devoureth stubble, strong people set battle array. {2:6} face people shall much pained: faces shall gather blackness. {2:7} shall run like mighty men; shall climb wall like men war; shall march every one ways, shall break ranks: {2:8} neither shall one thrust another; shall walk every one path: [when] fall upon sword, shall wounded. {2:9} shall run fro city; shall run upon wall, shall climb upon houses; shall enter windows like thief. {2:10} earth shall quake them; heavens shall tremble: sun moon shall dark, stars shall withdraw shining: {2:11} lord shall utter voice army: camp [is] great: [he is] strong executeth word: day lord [is] great terrible; abide it? {2:12} therefore also now, saith lord, turn ye [even] heart, fasting, weeping, mourning: {2:13} rend heart, garments, turn unto lord god: [is] gracious merciful, slow anger, great kindness, repenteth evil. {2:14} knoweth [if] return repent, leave blessing behind him; [even] meat offering drink offering unto lord god? {2:15} blow trumpet zion, sanctify fast, call solemn assembly: {2:16} gather people, sanctify congregation, assemble elders, gather children, suck breasts: let bridegroom go forth chamber, bride closet. {2:17} let priests, ministers lord, weep porch altar, let say, spare thy people, lord, give thine heritage reproach, heathen rule them: wherefore say among people, [is] god? {2:18} lord jealous land, pity people. {2:19} yea, lord answer say unto people, behold, send corn, wine, oil, ye shall satisfied therewith: make reproach among heathen: {2:20} remove far northern [army,] drive land barren desolate, face toward east sea, hinder part toward utmost sea, stink shall come up, ill savour shall come up, hath done great things. {2:21} fear not, land; glad rejoice: lord great things. {2:22} afraid, ye beasts field: pastures wilderness spring, tree beareth fruit, fig tree vine yield strength. {2:23} glad then, ye children zion, rejoice lord god: hath given former rain moderately, cause come rain, former rain, latter rain first [month. ]{2:24} floors shall full wheat, fats shall overflow wine oil. {2:25} restore years locust hath eaten, cankerworm, caterpiller, palmerworm, great army sent among you. {2:26} ye shall eat plenty, satisfied, praise name lord god, hath dealt wondrously you: people shall never ashamed. {2:27} ye shall know [am] midst israel, [that] [am] lord god, none else: people shall never www.holybooks.comjoel page 528 ashamed. {2:28} shall come pass afterward, [that] pour spirit upon flesh; sons daughters shall prophesy, old men shall dream dreams, young men shall see visions: {2:29} also upon servants upon handmaids days pour spirit. {2:30} shew wonders heavens earth, blood, fire, pillars smoke. {2:31} sun shall turned darkness, moon blood, great terrible day lord come. {2:32} shall come pass, [that] whosoever shall call name lord shall delivered: mount zion jerusalem shall deliverance, lord hath said, remnant lord shall call. {3:1} for, behold, days, time, shall bring captivity judah jerusalem, {3:2} also gather nations, bring valley jehoshaphat, plead people [for] heritage israel, scattered among nations, parted land. {3:3} cast lots people; given boy harlot, sold girl wine, might drink. {3:4} yea, ye me, tyre, zidon, coasts palestine? ye render recompence? ye recompense me, swiftly [and] speedily return recompence upon head; {3:5} ye taken silver gold, carried temples goodly pleasant things: {3:6} children also judah children jerusalem ye sold unto grecians, ye might remove far border. {3:7} behold, raise place whither ye sold them, return recompence upon head: {3:8} sell sons daughters hand children judah, shall sell sabeans, people far off: lord hath spoken [it. ]{3:9} proclaim ye among gentiles; prepare war, wake mighty men, let men war draw near; let come up: {3:10} beat plowshares swords, pruninghooks spears: let weak say, [am] strong. {3:11} assemble yourselves, come, ye heathen, gather together round about: thither cause thy mighty ones come down, lord. {3:12} let heathen wakened, come valley jehoshaphat: sit judge heathen round about. {3:13} put ye sickle, harvest ripe: come, get down; press full, fats overflow; wickedness [is] great. {3:14} multitudes, multitudes valley decision: day lord [is] near valley decision. {3:15} sun moon shall darkened, stars shall withdraw shining. {3:16} lord also shall roar zion, utter voice jerusalem; heavens earth shall shake: lord [will be] hope people, strength children israel. {3:17} shall ye know [am] lord god dwelling zion, holy mountain: shall jerusalem holy, shall strangers pass more. {3:18} shall come pass day, [that] mountains shall drop new wine, hills shall flow milk, rivers judah shall flow waters, fountain shall come forth house lord, shall water valley shittim. {3:19} egyptshall desolation, edom shall desolate wilderness, violence [against] children judah, shed innocent blood land. {3:20} judah shall dwell ever, jerusalem generation generation. {3:21} cleanse blood [that] cleansed: lord dwelleth zion. www.holybooks.compage 529 amos amos {1:1} words amos, among herdmen tekoa, saw concerning israel days uzziah king judah, days jeroboam son joash king israel, two years earthquake. {1:2} said, lord roar zion, utter voice jerusalem; habitations shepherds shall mourn, top carmel shall wither. {1:3} thus saith lord; three transgressions damascus, four, turn away [the punishment] thereof; threshed gilead threshing instruments iron: {1:4} send fire house hazael, shall devour palaces ben-hadad. {1:5} break also bar damascus, cut inhabitant plain aven, holdeth sceptre house eden: people syria shall go captivity unto kir, saith lord. {1:6} thus saith lord; three transgressions gaza, four, turn away [the punishment] thereof; carried away captive whole captivity, deliver [them] edom: {1:7} send fire wall gaza, shall devour palaces thereof: {1:8} cut inhabitant ashdod, holdeth sceptre ashkelon, turn mine hand ekron: remnant philistines shall perish, saith lord god. {1:9} thus saith lord; three transgressions tyrus, four, turn away [the punishment] thereof; delivered whole captivity edom, remembered brotherly covenant: {1:10} send fire wall tyrus, shall devour palaces thereof. {1:11} thus saith lord; three transgressions edom, four, turn away [the punishment] thereof; pursue brother sword, cast pity, anger tear perpetually, kept wrath ever: {1:12} send fire upon teman, shall devour palaces bozrah. {1:13} thus saith lord; three transgressions children ammon, four, turn away [the punishment] thereof; ripped women child gilead, might enlarge border: {1:14} kindle fire wall rabbah, shall devour palaces thereof, shouting day battle, tempest day whirlwind: {1:15} king shall go captivity, princes together, saith lord. {2:1} thus saith lord; three transgressions moab, four, turn away [the punishment] thereof; burned bones king edom lime: {2:2} send fire upon moab, shall devour palaces kirioth: moab shall die tumult, shouting, [and] sound trumpet: {2:3} cut judge midst thereof, slay princes thereof him, saith lord. {2:4} thus saith lord; three transgressions judah, four, turn away [the punishment] thereof; despised law lord,and kept commandments, lies caused err, fathers walked: {2:5} send fire upon judah, shall devour palaces jerusalem. {2:6} thus saith lord; three transgressions israel, four, turn away [the punishment] thereof; sold righteous silver, poor pair shoes; {2:7} pant dust earth head poor, turn aside way meek: man father go unto [same] maid, profane holy name: {2:8} lay [themselves] upon clothes laid pledge every altar, drink wine condemned house god. {2:9} yet destroyed amorite them, whose height [was] like height cedars, [was] strong oaks; yet destroyed fruit above, roots beneath. {2:10} also brought land egypt, led forty years wilderness, possess land amorite. {2:11} raised sons prophets, young men nazarites. [is it] even thus, ye children israel? saith lord. {2:12} ye gave nazarites wine drink; commanded prophets, saying, prophesy not. {2:13} behold, pressed you, cart pressed [that is] full sheaves. {2:14} therefore flight shall perish swift, strong shall strengthen force, neither shall mighty deliver himself: {2:15} neither shall stand handleth bow; [he is] swift foot shall deliver [himself:] neither shall rideth horse deliver himself. {2:16} [he is] courageous among mighty shall flee away naked day, saith lord. {3:1} hear word lord hath spoken you, children israel, whole family brought land egypt, saying, {3:2} known families earth: therefore punish iniquities. {3:3} two walk together, except agreed? {3:4} lion roar forest, hath prey? young lion cry den, taken nothing? {3:5} bird fall snare upon earth, gin [is] him? shall [one] take snare earth, taken nothing all? {3:6} shall trumpet blown city, people afraid? shall evil city, lord hath done [it? ]{3:7} surely lord god nothing, revealeth secret unto servants prophets. {3:8} lion hath roared, fear? lord god hath spoken, prophesy? {3:9} publish palaces ashdod, palaces land egypt, say, assemble upon mountains samaria, behold great tumults midst thereof, oppressed midst thereof. {3:10} know right, saith lord, store violence robbery palaces. {3:11} therefore thus saith lord god; adversary [there shall be] even round land; shall bring thy strength thee, thy palaces shall spoiled. {3:12} thus saith lord; shepherd taketh mouth lion two legs, piece ear; shall children israel taken dwell samaria corner bed, damascus [in] couch. {3:13} hear ye, testify house jacob, saith lord god, god hosts, {3:14} day shall visit transgressions israel upon also visit www.holybooks.comamos page 530 altars bethel: horns altar shall cut off, fall ground. {3:15} smite winter house summer house; houses ivory shall perish, great houses shall end, saith lord. {4:1} hear word, ye kine bashan, [are] mountain samaria, oppress poor, crush needy, say masters, bring, let us drink. {4:2} lord god hath sworn holiness, that, lo, days shall come upon you, take away hooks, posterity fishhooks. {4:3} ye shall go breaches, every [cow is] her; ye shall cast [them] palace, saith lord. {4:4} come bethel, transgress; gilgal multiply transgression; bring sacrifices every morning, [and] tithes three years: {4:5} offer sacrifice thanksgiving leaven, proclaim [and] publish free offerings: liketh you, ye children israel, saith lord god. {4:6} also given cleanness teeth cities, want bread places: yet ye returned unto me, saith lord. {4:7} also withholden rain you, [there were] yet three months harvest: caused rain upon one city, caused rain upon another city: one piece rained upon, piece whereupon rained withered. {4:8} two [or] three cities wandered unto one city, drink water; satisfied: yet ye returned unto me, saith lord. {4:9} smitten blasting mildew: gardens vineyards fig trees olive trees increased, palmerworm devoured [them:] yet ye returned unto me, saith lord. {4:10} sent among pestilence manner egypt: young men slain sword, taken away horses; made stink camps come unto nostrils: yet ye returned unto me, saith lord. {4:11} overthrown [some] you, god overthrew sodom gomorrah, ye firebrand plucked burning: yet ye returned unto me, saith lord. {4:12} therefore thus unto thee, israel: [and] unto thee, prepare meet thy god, israel. {4:13} for, lo, formeth mountains, createth wind, declareth unto man [is] thought, maketh morning darkness, treadeth upon high places earth, lord, god hosts, [is] name. {5:1} hear ye word take you, [even] lamentation, house israel. {5:2} virgin israel fallen; shall rise: forsaken upon land; [there is] none raise up. {5:3} thus saith lord god; city went [by] thousand shall leave hundred, went forth [by] hundred shall leave ten, house israel. {5:4} thus saith lord unto house israel, seek ye me, ye shall live: {5:5} seek bethel, enter gilgal, pass beer-sheba: gilgal shall surely go captivity, bethel shall come nought. {5:6} seek lord, ye shall live; lest break like fire house joseph, devour [it,] [there be] none quench [it] bethel. {5:7} ye turn judgment wormwood, leave righteousness earth, {5:8} [seek him] maketh seven stars andorion, turneth shadow death morning, maketh day dark night: calleth waters sea, poureth upon face earth: lord [is] name: {5:9} strengtheneth spoiled strong, spoiled shall come fortress. {5:10} hate rebuketh gate, abhor speaketh uprightly. {5:11} forasmuch therefore treading [is] upon poor, ye take burdens wheat: ye built houses hewn stone, ye shall dwell them; ye planted pleasant vineyards, ye shall drink wine them. {5:12} know manifold transgressions mighty sins: afflict just, take bribe, turn aside poor gate [from right. ]{5:13} therefore prudent shall keep silence time; [is] evil time. {5:14} seek good, evil, ye may live: lord, god hosts, shall you, ye spoken. {5:15} hate evil, love good, establish judgment gate: may lord god hosts gracious unto remnant joseph. {5:16} therefore lord, god hosts, lord, saith thus; wailing [shall be] streets; shall say highways, alas! alas! shall call husbandman mourning, skilful lamentation wailing. {5:17} vineyards [shall be] wailing: pass thee, saith lord. {5:18} woe unto desire day lord! end [is] you? day lord [is] darkness, light. {5:19} man flee lion, bear met him; went house, leaned hand wall, serpent bit him. {5:20} [shall] day lord [be] darkness, light? even dark, brightness it? {5:21} hate, despise feast days, smell solemn assemblies. {5:22} though ye offer burnt offerings meat offerings, accept [them:] neither regard peace offerings fat beasts. {5:23} take thou away noise thy songs; hear melody thy viols. {5:24} let judgment run waters, righteousness mighty stream. {5:25} ye offered unto sacrifices offerings wilderness forty years, house israel? {5:26} ye borne tabernacle moloch chiun images, star god, ye made yourselves. {5:27} therefore cause go captivity beyond damascus, saith lord, whose name [is] god hosts. {6:1} woe [that are] ease zion, trust mountain samaria, [which are] named chief nations, house israel came! {6:2} pass ye unto calneh, see; thence go ye hamath great: go gath philistines: [be they] better kingdoms? border greater border? {6:3} ye put far away evil day, cause seat violence come near; {6:4} lie upon beds ivory, stretch upon couches, eat lambs flock, calves midst stall; {6:5} chant sound viol, [and] invent instruments musick, like david; {6:6} drink wine bowls, anoint chief ointments: grieved affliction joseph. {6:7} therefore shall go captive first go captive, banquet stretched shall removed. {6:8} lord god hath sworn himself, saith lord god hosts, abhor www.holybooks.compage 531 amos excellency jacob, hate palaces: therefore deliver city therein. {6:9} shall come pass, remain ten men one house, shall die. {6:10} man's uncle shall take up, burneth him, bring bones house, shall say unto [is] sides house, [is there] yet [any] thee? shall say, no. shall say, hold thy tongue: may make mention name lord. {6:11} for, behold, lord commandeth, smite great house breaches, little house clefts. {6:12} shall horses run upon rock? [one] plow [there] oxen? ye turned judgment gall, fruit righteousness hemlock: {6:13} ye rejoice thing nought, say, taken us horns strength? {6:14} but, behold, raise nation, house israel, saith lord god hosts; shall afflict entering hemath unto river wilderness. {7:1} thus hath lord god shewed unto me; and, behold, formed grasshoppers beginning shooting latter growth; and, lo, [it was] latter growth king's mowings. {7:2} came pass, [that] made end eating grass land, said, lord god, forgive, beseech thee: shall jacob arise? [is] small. {7:3} lord repented this: shall be, saith lord. {7:4} thus hath lord god shewed unto me: and, behold, lord god called contend fire, devoured great deep, eat part. {7:5} said i, lord god, cease, beseech thee: shall jacob arise? [is] small. {7:6} lord repented this: also shall be, saith lord god. {7:7} thus shewed me: and, behold, lord stood upon wall [made] plumbline, plumbline hand. {7:8} lord said unto me, amos, seest thou? said, plumbline. said lord, behold, set plumbline midst people israel: pass more: {7:9} high places isaac shall desolate, sanctuaries israel shall laid waste; rise house jeroboam sword. {7:10} amaziah priest bethel sent jeroboam king israel, saying, amos hath conspired thee midst house israel: land able bear words. {7:11} thus amos saith, jeroboam shall die sword, israel shall surely led away captive land. {7:12} also amaziah said unto amos, thou seer, go, flee thee away land judah, eat bread, prophesy there: {7:13} prophesy bethel: [is] king's chapel, [is] king's court. {7:14} answered amos, said amaziah, [was] prophet, neither [was] prophet's son; [was] herdman, gatherer sycomore fruit: {7:15} lord took followed flock, lord said unto me, go, prophesy unto people israel. {7:16} therefore hear thou word lord: thou sayest, prophesy israel, drop [thy word] house isaac. {7:17} therefore thus saith lord; thy wife shall harlot city, thy sons thy daughters shall fall sword, thyland shall divided line; thou shalt die polluted land: israel shall surely go captivity forth land. {8:1} thus hath lord god shewed unto me: behold basket summer fruit. {8:2} said, amos, seest thou? said, basket summer fruit. said lord unto me, end come upon people israel; pass more. {8:3} songs temple shall howlings day, saith lord god: [there shall be] many dead bodies every place; shall cast [them] forth silence. {8:4} hear this, ye swallow needy, even make poor land fail, {8:5} saying, new moon gone, may sell corn? sabbath, may set forth wheat, making ephah small, shekel great, falsifying balances deceit? {8:6} may buy poor silver, needy pair shoes; [yea,] sell refuse wheat? {8:7} lord hath sworn excellency jacob, surely never forget works. {8:8} shall land tremble this, every one mourn dwelleth therein? shall rise wholly flood; shall cast drowned, [by] flood egypt. {8:9} shall come pass day, saith lord god, cause sun go noon, darken earth clear day: {8:10} turn feasts mourning, songs lamentation; bring sackcloth upon loins, baldness upon every head; make mourning [son,] end thereof bitter day. {8:11} behold, days come, saith lord god, send famine land, famine bread, thirst water, hearing words lord: {8:12} shall wander sea sea, north even east, shall run fro seek word lord, shall find [it. ]{8:13} day shall fair virgins young men faint thirst. {8:14} swear sin samaria, say, thy god, dan, liveth; and, manner beer-sheba liveth; even shall fall, never rise again. {9:1} saw lord standing upon altar: said, smite lintel door, posts may shake: cut head, them; slay last sword: fleeth shall flee away, escapeth shall delivered. {9:2} though dig hell, thence shall mine hand take them; though climb heaven, thence bring down: {9:3} though hide top carmel, search take thence; though hid sight bottom sea, thence command serpent, shall bite them: {9:4} though go captivity enemies, thence command sword, shall slay them: set mine eyes upon evil, good. {9:5} lord god hosts [is] toucheth land, shall melt, dwell therein shall mourn: shall rise wholly like flood; shall drowned, [by] flood egypt. {9:6} [it is] buildeth stories heaven, hath founded troop earth; calleth waters sea, poureth upon face earth: lord [is] name. {9:7} [are] ye children ethiopians unto me, children israel? saith lord. brought israel land www.holybooks.comamos page 532 egypt? philistines caphtor, syrians kir? {9:8} behold, eyes lord god [are] upon sinful kingdom, destroy face earth; saving utterly destroy house jacob, saith lord. {9:9} for, lo, command, sift house israel among nations, like [corn] sifted sieve, yet shall least grain fall upon earth. {9:10} sinners people shall die sword, say, evil shall overtake prevent us. {9:11} day raise tabernacle david fallen, close breaches thereof; raise ruins, build days old: {9:12} may possess remnant edom, heathen, called name, saith lord doeth this. {9:13} behold, days come, saith lord, plowman shall overtake reaper, treader grapes soweth seed; mountains shall drop sweet wine, hills shall melt. {9:14} bring captivity people israel, shall build waste cities, inhabit [them;] shall plant vineyards, drink wine thereof; shall also make gardens, eat fruit them. {9:15} plant upon land, shall pulled land given them, saith lord thy god. www.holybooks.compage 533 obadiah obadiah {1:1} vision obadiah. thus saith lord god concerning edom; heard rumour lord, ambassador sent among heathen, arise ye, let us rise battle. {1:2} behold, made thee small among heathen: thou art greatly despised. {1:3} pride thine heart hath deceived thee, thou dwellest clefts rock, whose habitation [is] high; saith heart, shall bring ground? {1:4} though thou exalt [thyself] eagle, though thou set thy nest among stars, thence bring thee down, saith lord. {1:5} thieves came thee, robbers night, (how art thou cut off!) would stolen till enough? grapegatherers came thee, would leave [some] grapes? {1:6} [the things] esau searched out! [how] hidden things sought up! {1:7} men thy confederacy brought thee [even] border: men peace thee deceived thee, [and] prevailed thee; [they eat] thy bread laid wound thee: [there is] none understanding him. {1:8} shall day, saith lord, even destroy wise [men] edom, understanding mount esau? {1:9} thy mighty [men,] teman, shall dismayed, end every one mount esau may cut slaughter. {1:10} [thy] violence thy brother jacob shame shall cover thee, thou shalt cut ever. {1:11} day thou stoodest side, day strangers carried away captive forces, foreigners entered gates, cast lots upon jerusalem, even thou [wast] one them. {1:12} thou shouldest looked day thy brother day became stranger; neither shouldest thou rejoiced children judah day destruction; neither shouldest thou spoken proudly day distress. {1:13} thou shouldest entered gate people day calamity; yea, thou shouldest looked affliction day calamity, laid [hands] substance day calamity; {1:14} neither shouldest thou stood crossway, cut escape; neither shouldest thou delivered remain day distress. {1:15} day lord [is] near upon heathen: thou hast done, shall done unto thee: thy reward shall return upon thine head. {1:16} ye drunk upon holy mountain, [so] shall heathen drink continually, yea, shall drink, shall swallow down, shall though been. {1:17} upon mount zion shall deliverance, shall holiness; house jacob shall possess possessions. {1:18} house jacob shall fire, house joseph flame, house esau stubble, shall kindle them, devour them; shall [any] remaining house esau; lord hath spoken [it. ]{1:19} [they of] south shall possess mount esau; [they of] plain philistines: shall possess fields ephraim, fields samaria: benjamin [shall possess] gilead. {1:20} captivity host children israel [shall possess] canaanites,[even] unto zarephath; captivity jerusalem, [is] sepharad, shall possess cities south. {1:21} saviours shall come mount zion judge mount esau; kingdom shall lord's. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 535 jonah jonah {1:1} word lord came unto jonah son amittai, saying, {1:2} arise, go nineveh, great city, cry it; wickedness come me. {1:3} jonah rose flee unto tarshish presence lord, went joppa; found ship going tarshish: paid fare thereof, went it, go unto tarshish presence lord. {1:4} lord sent great wind sea, mighty tempest sea, ship like broken. {1:5} mariners afraid, cried every man unto god, cast forth wares [were] ship sea, lighten [it] them. jonah gone sides ship; lay, fast asleep. {1:6} shipmaster came him, said unto him, meanest thou, sleeper? arise, call upon thy god, god think upon us, perish not. {1:7} said every one fellow, come, let us cast lots, may know whose cause evil [is] upon us. cast lots, lot fell upon jonah. {1:8} said unto him, tell us, pray thee, whose cause evil [is] upon us; [is] thine occupation? whence comest thou? [is] thy country? people [art] thou? {1:9} said unto them, [am] hebrew; fear lord, god heaven, hath made sea dry [land. ]{1:10} men exceedingly afraid, said unto him, hast thou done this? men knew fled presence lord, told them. {1:11} said unto him, shall unto thee, sea may calm unto us? sea wrought, tempestuous. {1:12} said unto them, take up, cast forth sea; shall sea calm unto you: know sake great tempest [is] upon you. {1:13} nevertheless men rowed hard bring [it] land; could not: sea wrought, tempestuous them. {1:14} wherefore cried unto lord, said, beseech thee, lord, beseech thee, let us perish man's life, lay upon us innocent blood: thou, lord, hast done pleased thee. {1:15} took jonah, cast forth sea: sea ceased raging. {1:16} men feared lord exceedingly, offered sacrifice unto lord, made vows. {1:17} lord prepared great fish swallow jonah. jonah belly fish three days three nights. {2:1} jonah prayed unto lord god fish's belly, {2:2} said, cried reason mine affliction unto lord, heard me; belly hell cried i, [and] thou heardest voice. {2:3} thou hadst cast deep, midst seas; floods compassed about: thy billows thy waves passed me. {2:4} said, cast thy sight; yet look toward thy holy temple. {2:5} waters compassed about, [even] soul: depth closed round about, weeds wrapped head. {2:6} went bottoms mountains; earth bars [was] ever:yet hast thou brought life corruption, lord god. {2:7} soul fainted within remembered lord: prayer came unto thee, thine holy temple. {2:8} observe lying vanities forsake mercy. {2:9} sacrifice unto thee voice thanksgiving; pay [that] vowed. salvation [is] lord. {2:10} lord spake unto fish, vomited jonah upon dry [land. ]{3:1} word lord came unto jonah second time, saying, {3:2} arise, go unto nineveh, great city, preach unto preaching bid thee. {3:3} jonah arose, went unto nineveh, according word lord. nineveh exceeding great city three days' journey. {3:4} jonah began enter city day's journey, cried, said, yet forty days, nineveh shall overthrown. {3:5} people nineveh believed god, proclaimed fast, put sackcloth, greatest even least them. {3:6} word came unto king nineveh, arose throne, laid robe him, covered [him] sackcloth, sat ashes. {3:7} caused [it] proclaimed published nineveh decree king nobles, saying, let neither man beast, herd flock, taste thing: let feed, drink water: {3:8} let man beast covered sackcloth, cry mightily unto god: yea, let turn every one evil way, violence [is] hands. {3:9} tell [if] god turn repent, turn away fierce anger, perish not? {3:10} god saw works, turned evil way; god repented evil, said would unto them; [it] not. {4:1} displeased jonah exceedingly, angry. {4:2} prayed unto lord, said, pray thee, lord, [was] saying, yet country? therefore fled unto tarshish: knew thou [art] gracious god, merciful, slow anger, great kindness, repentest thee evil. {4:3} therefore now, lord, take, beseech thee, life me; [it is] better die live. {4:4} said lord, doest thou well angry? {4:5} jonah went city, sat east side city, made booth, sat shadow, till might see would become city. {4:6} lord god prepared gourd, made [it] come jonah, might shadow head, deliver grief. jonah exceeding glad gourd. {4:7} god prepared worm morning rose next day, smote gourd withered. {4:8} came pass, sun arise, god prepared vehement east wind; sun beat upon head jonah, fainted, wished die, said, [it is] better die live. {4:9} god said jonah, doest thou well angry gourd? said, well angry, [even] unto death. {4:10} said lord, thou hast pity gourd, thou hast laboured, neither madest grow; came night, perished night: {4:11} spare nineveh, great city, wherein sixscore thousand persons cannot discern right www.holybooks.comjonah page 536 hand left hand; [also] much cattle? www.holybooks.compage 537 micah micah {1:1} word lord came micah morasthite days jotham, ahaz, [and] hezekiah, kings judah, saw concerning samaria jerusalem. {1:2} hear, ye people; hearken, earth, therein is: let lord god witness you, lord holy temple. {1:3} for, behold, lord cometh forth place, come down, tread upon high places earth. {1:4} mountains shall molten him, valleys shall cleft, wax fire, [and] waters [that are] poured steep place. {1:5} transgression jacob [is] this, sins house israel. [is] transgression jacob? [is it] samaria? [are] high places judah? [are they] jerusalem? {1:6} therefore make samaria heap field, [and] plantings vineyard: pour stones thereof valley, discover foundations thereof. {1:7} graven images thereof shall beaten pieces, hires thereof shall burned fire, idols thereof lay desolate: gathered [it] hire harlot, shall return hire harlot. {1:8} therefore wail howl, go stripped naked: make wailing like dragons, mourning owls. {1:9} wound [is] incurable; come unto judah; come unto gate people, [even] jerusalem. {1:10} declare ye [it] gath, weep ye all: house aphrah roll thyself dust. {1:11} pass ye away, thou inhabitant saphir, thy shame naked: inhabitant zaanan came forth mourning beth-ezel; shall receive standing. {1:12} inhabitant maroth waited carefully good: evil came lord unto gate jerusalem. {1:13} thou inhabitant lachish, bind chariot swift beast: [is] beginning sin daughter zion: transgressions israel found thee. {1:14} therefore shalt thou give presents moresheth- gath: houses achzib [shall be] lie kings israel. {1:15} yet bring heir unto thee, inhabitant mareshah: shall come unto adullam glory israel. {1:16} make thee bald, poll thee thy delicate children; enlarge thy baldness eagle; gone captivity thee. {2:1} woe devise iniquity, work evil upon beds! morning light, practise it, power hand. {2:2} covet fields, take [them] violence; houses, take [them] away: oppress man house, even man heritage. {2:3} therefore thus saith lord; behold, family devise evil, ye shall remove necks; neither shall ye go haughtily: time [is] evil. {2:4} day shall [one] take parable you, lament doleful lamentation, [and] say, utterly spoiled: hath changed portion people: hath removed [it] me! turning away hath divided fields. {2:5} therefore thou shalt none shall cast cord lot congregation lord. {2:6} prophesy ye not, [say that] prophesy: shall prophesy them, [that] shall take shame.{2:7} [thou art] named house jacob, spirit lord straitened? [are] doings? words good walketh uprightly? {2:8} even late people risen enemy: ye pull robe garment pass securely men averse war. {2:9} women people ye cast pleasant houses; children ye taken away glory ever. {2:10} arise ye, depart; [is] [your] rest: polluted, shall destroy [you,] even sore destruction. {2:11} man walking spirit falsehood lie, [saying,] prophesy unto thee wine strong drink; shall even prophet people. {2:12} surely assemble, jacob, thee; surely gather remnant israel; put together sheep bozrah, flock midst fold: shall make great noise reason [the multitude of] men. {2:13} breaker come them: broken up, passed gate, gone it: king shall pass them, lord head them. {3:1} said, hear, pray you, heads jacob, ye princes house israel; [is it] know judgment? {3:2} hate good, love evil; pluck skin them, flesh bones; {3:3} also eat flesh people, flay skin them; break bones, chop pieces, pot, flesh within caldron. {3:4} shall cry unto lord, hear them: even hide face time, behaved ill doings. {3:5} thus saith lord concerning prophets make people err, bite teeth, cry, peace; putteth mouths, even prepare war him. {3:6} therefore night [shall be] unto you, ye shall vision; shall dark unto you, ye shall divine; sun shall go prophets, day shall dark them. {3:7} shall seers ashamed, diviners confounded: yea, shall cover lips; [there is] answer god. {3:8} truly full power spirit lord, judgment, might, declare unto jacob transgression, israel sin. {3:9} hear this, pray you, ye heads house jacob, princes house israel, abhor judgment, pervert equity. {3:10} build zion blood, jerusalem iniquity. {3:11} heads thereof judge reward, priests thereof teach hire, prophets thereof divine money: yet lean upon lord, say, [is] lord among us? none evil come upon us. {3:12} therefore shall zion sake plowed [as] field, jerusalem shall become heaps, mountain house high places forest. {4:1} last days shall come pass, [that] mountain house lord shall established top mountains, shall exalted hills; people shall flow unto it. {4:2} many nations shall come, say, come, let us go mountain lord, house god jacob; teach us ways, walk paths: www.holybooks.commicah page 538 law shall go forth zion, word lord jerusalem. {4:3} shall judge among many people, rebuke strong nations afar off; shall beat swords plowshares, spears pruninghooks: nation shall lift sword nation, neither shall learn war more. {4:4} shall sit every man vine fig tree; none shall make [them] afraid: mouth lord hosts hath spoken [it. ]{4:5} people walk every one name god, walk name lord god ever ever. {4:6} day, saith lord, assemble halteth, gather driven out, afflicted; {4:7} make halted remnant, cast far strong nation: lord shall reign mount zion henceforth, even ever. {4:8} thou, tower flock, strong hold daughter zion, unto thee shall come, even first dominion; kingdom shall come daughter jerusalem. {4:9} dost thou cry aloud? [is there] king thee? thy counsellor perished? pangs taken thee woman travail. {4:10} pain, labour bring forth, daughter zion, like woman travail: shalt thou go forth city, thou shalt dwell field, thou shalt go [even] babylon; shalt thou delivered; lord shall redeem thee hand thine enemies. {4:11} also many nations gathered thee, say, let defiled, let eye look upon zion. {4:12} know thoughts lord, neither understand counsel: shall gather sheaves floor. {4:13} arise thresh, daughter zion: make thine horn iron, make thy hoofs brass: thou shalt beat pieces many people: consecrate gain unto lord, substance unto lord whole earth. {5:1} gather thyself troops, daughter troops: hath laid siege us: shall smite judge israel rod upon cheek. {5:2} thou, bethlehem ephratah, [though] thou little among thousands judah, [yet] thee shall come forth unto [that is] ruler israel; whose goings forth [have been] old, everlasting. {5:3} therefore give up, time [that] travaileth hath brought forth: remnant brethren shall return unto children israel. {5:4} shall stand feed strength lord, majesty name lord god; shall abide: shall great unto ends earth. {5:5} [man] shall peace, assyrian shall come land: shall tread palaces, shall raise seven shepherds, eight principal men. {5:6} shall waste land assyria sword, land nimrod entrances thereof: thus shall deliver [us] assyrian, cometh land, treadeth within borders. {5:7} remnant jacob shall midst many people dew lord, showers upon grass, tarrieth man, waiteth sons men. {5:8} remnant jacob shall among gentiles midst many people lion among thebeasts forest, young lion among flocks sheep: who, go through, treadeth down, teareth pieces, none deliver. {5:9} thine hand shall lifted upon thine adversaries, thine enemies shall cut off. {5:10} shall come pass day, saith lord, cut thy horses midst thee, destroy thy chariots: {5:11} cut cities thy land, throw thy strong holds: {5:12} cut witchcrafts thine hand; thou shalt [more] soothsayers: {5:13} thy graven images also cut off, thy standing images midst thee; thou shalt worship work thine hands. {5:14} pluck thy groves midst thee: destroy thy cities. {5:15} execute vengeance anger fury upon heathen, heard. {6:1} hear ye lord saith; arise, contend thou mountains, let hills hear thy voice. {6:2} hear ye, mountains, lord's controversy, ye strong foundations earth: lord hath controversy people, plead israel. {6:3} people, done unto thee? wherein wearied thee? testify me. {6:4} brought thee land egypt, redeemed thee house servants; sent thee moses, aaron, miriam. {6:5} people, remember balak king moab consulted, balaam son beor answered shittim unto gilgal; ye may know righteousness lord. {6:6} wherewith shall come lord, [and] bow high god? shall come burnt offerings, calves year old? {6:7} lord pleased thousands rams, [or] ten thousands rivers oil? shall give firstborn [for] transgression, fruit body [for] sin soul? {6:8} hath shewed thee, man, [is] good; doth lord require thee, justly, love mercy, walk humbly thy god? {6:9} lord's voice crieth unto city, [the man of] wisdom shall see thy name: hear ye rod, hath appointed it. {6:10} yet treasures wickedness house wicked, scant measure [that is] abominable? {6:11} shall count [them] pure wicked balances, bag deceitful weights? {6:12} rich men thereof full violence, inhabitants thereof spoken lies, tongue [is] deceitful mouth. {6:13} therefore also make [thee] sick smiting thee, making [thee] desolate thy sins. {6:14} thou shalt eat, satisfied; thy casting [shall be] midst thee; thou shalt take hold, shalt deliver; [that] thou deliverest give sword. {6:15} thou shalt sow, thou shalt reap; thou shalt tread olives, thou shalt anoint thee oil; sweet wine, shalt drink wine. {6:16} statutes omri kept, works house ahab, ye walk counsels; make thee desolation, inhabitants thereof hissing: therefore ye shall bear reproach people. {7:1} woe me! gathered summer fruits, grapegleanings vintage: [there is] cluster eat: soul desired firstripe fruit. {7:2} www.holybooks.compage 539 micah good [man] perished earth: [there is] none upright among men: lie wait blood; hunt every man brother net. {7:3} may evil hands earnestly, prince asketh, judge [asketh] reward; great [man,] uttereth mischievous desire: wrap up. {7:4} best [is] brier: upright [is sharper] thorn hedge: day thy watchmen [and] thy visitation cometh; shall perplexity. {7:5} trust ye friend, put ye confidence guide: keep doors thy mouth lieth thy bosom. {7:6} son dishonoureth father, daughter riseth mother, daughter law mother law; man's enemies [are] men house. {7:7} therefore look unto lord; wait god salvation: god hear me. {7:8} rejoice me, mine enemy: fall, shall arise; sit darkness, lord [shall be] light unto me. {7:9} bear indignation lord, sinned him, plead cause, execute judgment me: bring forth light, [and] shall behold righteousness. {7:10} [she is] mine enemy shall see [it,] shame shall cover said unto me, lord thy god? mine eyes shall behold her: shall trodden mire streets. {7:11} [in] day thy walls built, [in] day shall decree far removed. {7:12} [in] day [also] shall come even thee assyria, [from] fortified cities, fortress even river, sea sea, [from] mountain mountain. {7:13} notwithstanding land shall desolate dwell therein, fruit doings. {7:14} feed thy people thy rod, flock thine heritage, dwell solitarily [in] wood, midst carmel: let feed [in] bashan gilead, days old. {7:15} according days thy coming land egypt shew unto marvellous [things. ]{7:16} nations shall see confounded might: shall lay [their] hand upon [their] mouth, ears shall deaf. {7:17} shall lick dust like serpent, shall move holes like worms earth: shall afraid lord god, shall fear thee. {7:18} [is] god like unto thee, pardoneth iniquity, passeth transgression remnant heritage? retaineth anger ever, delighteth [in] mercy. {7:19} turn again, compassion upon us; subdue iniquities; thou wilt cast sins depths sea. {7:20} thou wilt perform truth jacob, [and] mercy abraham, thou hast sworn unto fathers days old. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 541 nahum nahum {1:1} burden nineveh. book vision nahum elkoshite. {1:2} god [is] jealous, lord revengeth; lord revengeth, [is] furious; lord take vengeance adversaries, reserveth [wrath] enemies. {1:3} lord [is] slow anger, great power, acquit [the wicked:] lord hath way whirlwind storm, clouds [are] dust feet. {1:4} rebuketh sea, maketh dry, drieth rivers: bashan languisheth, carmel, flower lebanon languisheth. {1:5} mountains quake him, hills melt, earth burned presence, yea, world, dwell therein. {1:6} stand indignation? abide fierceness anger? fury poured like fire, rocks thrown him. {1:7} lord [is] good, strong hold day trouble; knoweth trust him. {1:8} overrunning flood make utter end place thereof, darkness shall pursue enemies. {1:9} ye imagine lord? make utter end: affliction shall rise second time. {1:10} [they be] folden together [as] thorns, drunken [as] drunkards, shall devoured stubble fully dry. {1:11} [one] come thee, imagineth evil lord, wicked counsellor. {1:12} thus saith lord: though [they be] quiet, likewise many, yet thus shall cut down, shall pass through. though afflicted thee, afflict thee more. {1:13} break yoke thee, burst thy bonds sunder. {1:14} lord hath given commandment concerning thee, [that] thy name sown: house thy gods cut graven image molten image: make thy grave; thou art vile. {1:15} behold upon mountains feet bringeth good tidings, publisheth peace! judah, keep thy solemn feasts, perform thy vows: wicked shall pass thee; utterly cut off. {2:1} dasheth pieces come thy face: keep munition, watch way, make [thy] loins strong, fortify [thy] power mightily. {2:2} lord hath turned away excellency jacob, excellency israel: emptiers emptied out, marred vine branches. {2:3} shield mighty men made red, valiant men [are] scarlet: chariots [shall be] flaming torches day preparation, fir trees shall terribly shaken. {2:4} chariots shall rage streets, shall justle one another broad ways: shall seem like torches, shall run like lightnings. {2:5} shall recount worthies: shall stumble walk; shall make haste wall thereof, defence shall prepared. {2:6} gates rivers shall opened, palace shall dissolved. {2:7} huzzab shall led away captive, shall brought up, maids shall lead [her] voice doves, tabering upon breasts. {2:8} nineveh old like pool water: yet shall flee away. stand, stand, [shall cry;] none shall look back. {2:9} take ye spoil silver, take spoil gold: [there is] none end store [and] glory pleasant furniture. {2:10} empty, void, waste: heart melteth, knees smite together, much pain [is] loins, faces gather blackness. {2:11} where[is] dwelling lions, feeding place young lions, lion, [even] old lion, walked, [and] lion's whelp, none made [them] afraid? {2:12} lion tear pieces enough whelps, strangled lionesses, filled holes prey, dens ravin. {2:13} behold, [am] thee, saith lord hosts, burn chariots smoke, sword shall devour thy young lions: cut thy prey earth, voice thy messengers shall heard. {3:1} woe bloody city! full lies [and] robbery; prey departeth not; {3:2} noise whip, noise rattling wheels, pransing horses, jumping chariots. {3:3} horseman lifteth bright sword glittering spear: [there is] multitude slain, great number carcases; [there is] none end [their] corpses; stumble upon corpses: {3:4} multitude whoredoms wellfavoured harlot, mistress witchcrafts, selleth nations whoredoms, families witchcrafts. {3:5} behold, [am] thee, saith lord hosts; discover thy skirts upon thy face, shew nations thy nakedness, kingdoms thy shame. {3:6} cast abominable filth upon thee, make thee vile, set thee gazingstock. {3:7} shall come pass, [that] look upon thee shall flee thee, say, nineveh laid waste: bemoan her? whence shall seek comforters thee? {3:8} art thou better populous no, situate among rivers, [that had] waters round it, whose rampart [was] sea, [and] wall [was] sea? {3:9} ethiopia egypt [were] strength, [it was] infinite; put lubim thy helpers. {3:10} yet [was] carried away, went captivity: young children also dashed pieces top streets: cast lots honourable men, great men bound chains. {3:11} thou also shalt drunken: thou shalt hid, thou also shalt seek strength enemy. {3:12} thy strong holds [shall like] fig trees firstripe figs: shaken, shall even fall mouth eater. {3:13} behold, thy people midst thee [are] women: gates thy land shall set wide open unto thine enemies: fire shall devour thy bars. {3:14} draw thee waters siege, fortify thy strong holds: go clay, tread morter, make strong brickkiln. {3:15} shall fire devour thee; sword shall cut thee off, shall eat thee like cankerworm: make thyself many cankerworm, make thyself many locusts. {3:16} thou hast multiplied thy merchants stars heaven: cankerworm spoileth, fleeth away. {3:17} thy crowned [are] locusts, thy captains great grasshoppers, camp hedges cold day, [but] sun ariseth flee away, place known [are. ]{3:18} thy shepherds slumber, king assyria: thy nobles shall dwell [in dust:] thy people scattered upon mountains, man gathereth [them. ]{3:19} [there is] healing thy bruise; thy wound grievous: hear bruit thee shall clap hands thee: upon hath thy wickedness passed continually? www.holybooks.comwww.holybooks.compage 543 habakkuk habakkuk {1:1} burden habakkuk prophet see. {1:2} lord, long shall cry, thou wilt hear! [even] cry unto thee [of] violence, thou wilt save! {1:3} dost thou shew iniquity, cause [me] behold grievance? spoiling violence [are] me: [that] raise strife contention. {1:4} therefore law slacked, judgment doth never go forth: wicked doth compass righteous; therefore wrong judgment proceedeth. {1:5} behold ye among heathen, regard, wonder marvellously: [i[ work work days, [which] ye believe, though told [you. ]{1:6} for, lo, raise chaldeans, [that] bitter hasty nation, shall march breadth land, possess dwellingplaces [that are] theirs. {1:7} [are] terrible dreadful: judgment dignity shall proceed themselves. {1:8} horses also swifter leopards, fierce evening wolves: horsemen shall spread themselves, horsemen shall come far; shall fly eagle [that] hasteth eat. {1:9} shall come violence: faces shall sup [as] east wind, shall gather captivity sand. {1:10} shall scoff kings, princes shall scorn unto them: shall deride every strong hold; shall heap dust, take it. {1:11} shall [his] mind change, shall pass over, offend, [imputing] power unto god. {1:12} [art] thou everlasting, lord god, mine holy one? shall die. lord, thou hast ordained judgment; and, mighty god, thou hast established correction. {1:13} [thou art] purer eyes behold evil, canst look iniquity: wherefore lookest thou upon deal treacherously, [and] holdest thy tongue wicked devoureth [the man is] righteous he? {1:14} makest men fishes sea, creeping things, [that have] ruler them? {1:15} take angle, catch net, gather drag: therefore rejoice glad. {1:16} therefore sacrifice unto net, burn incense unto drag; portion [is] fat, meat plenteous. {1:17} shall therefore empty net, spare continually slay nations? {2:1} stand upon watch, set upon tower, watch see say unto me, shall answer reproved. {2:2} lord answered me, said, write vision, make [it] plain upon tables, may run readeth it. {2:3} vision [is] yet appointed time, end shall speak, lie: though tarry, wait it; surely come, tarry. {2:4} behold, soul [which] lifted upright him: shall live faith. {2:5} yea also, transgresseth wine, [he is] proud man, neither keepeth home, enlargeth desire hell, [is] death, cannot satisfied, gathereth unto nations, heapeth unto people: {2:6} shall take parable him, taunting proverb him, say, woe increaseth [that is] his! long? tohim ladeth thick clay! {2:7} shall rise suddenly shall bite thee, awake shall vex thee, thou shalt booties unto them? {2:8} thou hast spoiled many nations, remnant people shall spoil thee; men's blood, [for] violence land, city, dwell therein. {2:9} woe coveteth evil covetousness house, may set nest high, may delivered power evil! {2:10} thou hast consulted shame thy house cutting many people, hast sinned [against] thy soul. {2:11} stone shall cry wall, beam timber shall answer it. {2:12} woe buildeth town blood, stablisheth city iniquity! {2:13} behold, [is it] lord hosts people shall labour fire, people shall weary vanity? {2:14} earth shall filled knowledge glory lord, waters cover sea. {2:15} woe unto giveth neighbour drink, puttest thy bottle [him,] makest [him] drunken also, thou mayest look nakedness! {2:16} thou art filled shame glory: drink thou also, let thy foreskin uncovered: cup lord's right hand shall turned unto thee, shameful spewing [shall be] thy glory. {2:17} violence lebanon shall cover thee, spoil beasts, [which] made afraid, men's blood, violence land, city, dwell therein. {2:18} profiteth graven image maker thereof hath graven it; molten image, teacher lies, maker work trusteth therein, make dumb idols? {2:19} woe unto saith wood, awake; dumb stone, arise, shall teach! behold, [is] laid gold silver, [there is] breath midst it. {2:20} lord [is] holy temple: let earth keep silence him. {3:1} prayer habakkuk prophet upon shigionoth. {3:2} lord, heard thy speech, [and] afraid: lord, revive thy work midst years, midst years make known; wrath remember mercy. {3:3} god came teman, holy one mount paran. selah. glory covered heavens, earth full praise. {3:4} [his] brightness light; horns [coming] hand: [was] hiding power. {3:5} went pestilence, burning coals went forth feet. {3:6} stood, measured earth: beheld, drove asunder nations; everlasting mountains scattered, perpetual hills bow: ways [are] everlasting. {3:7} saw tents cushan affliction: [and] curtains land midian tremble. {3:8} lord displeased rivers? [was] thine anger rivers? [was] thy wrath sea, thou didst ride upon thine horses [and] thy chariots salvation? {3:9} thy bow made quite naked, [according] oaths tribes, [even thy] word. selah. thou didst cleave earth rivers. {3:10} mountains saw thee, [and] trembled: overflowing water passed by: deep uttered voice, [and] lifted hands high. {3:11} sun [and] moon stood still habitation: light thine arrows went, [and] shining thy glittering spear. www.holybooks.comhabakkuk page 544 {3:12} thou didst march land indignation, thou didst thresh heathen anger. {3:13} thou wentest forth salvation thy people, [even] salvation thine anointed; thou woundedst head house wicked, discovering foundation unto neck. selah. {3:14} thou didst strike staves head villages: came whirlwind scatter me: rejoicing [was] devour poor secretly. {3:15} thou didst walk sea thine horses, [through] heap great waters. {3:16} heard, belly trembled; lips quivered voice: rottenness entered bones, trembled myself, might rest day trouble: cometh unto people, invade troops. {3:17} although fig tree shall blossom, neither [shall] fruit [be] vines; labour olive shall fail, fields shall yield meat; flock shall cut fold, [there shall be] herd stalls: {3:18} yet rejoice lord, joy god salvation. {3:19} lord god [is] strength, make feet like hinds' [feet,] make walk upon mine high places. chief singer stringed instruments. www.holybooks.compage 545 zephaniah zephaniah {1:1} word lord came unto zephaniah son cushi, son gedaliah, son amariah, son hizkiah, days josiah son amon, king judah. {1:2} utterly consume [things] land, saith lord. {1:3} consume man beast; consume fowls heaven, fishes sea, stumblingblocks wicked; cut man land, saith lord. {1:4} also stretch mine hand upon judah, upon inhabitants jerusalem; cut remnant baal place, [and] name chemarims priests; {1:5} worship host heaven upon housetops; worship [and] swear lord, swear malcham; {1:6} turned back lord; [those] sought lord, enquired him. {1:7} hold thy peace presence lord god: day lord [is] hand: lord hath prepared sacrifice, hath bid guests. {1:8} shall come pass day lord's sacrifice, punish princes, king's children, clothed strange apparel. {1:9} day also punish leap threshold, fill masters' houses violence deceit. {1:10} shall come pass day, saith lord, [that shall be] noise cry fish gate, howling second, great crashing hills. {1:11} howl, ye inhabitants maktesh, merchant people cut down; bear silver cut off. {1:12} shall come pass time, [that] search jerusalem candles, punish men settled lees: say heart, lord good, neither evil. {1:13} therefore goods shall become booty, houses desolation: shall also build houses, inhabit [them;] shall plant vineyards, drink wine thereof. {1:14} great day lord [is] near, [it is] near, hasteth greatly, [even] voice day lord: mighty man shall cry bitterly. {1:15} day [is] day wrath, day trouble distress, day wasteness desolation, day darkness gloominess, day clouds thick darkness, {1:16} day trumpet alarm fenced cities, high towers. {1:17} bring distress upon men, shall walk like blind men, sinned lord: blood shall poured dust, flesh dung. {1:18} neither silver gold shall able deliver day lord's wrath; whole land shall devoured fire jealousy: shall make even speedy riddance dwell land. {2:1} gather together, yea, gather together, nation desired; {2:2} decree bring forth, [before] day pass chaff, fierce anger lord come upon you, day lord's anger come upon you. {2:3} seek ye lord, ye meek earth, wrought judgment; seek righteousness, seek meekness: may ye shall hid day lord's anger. {2:4} gaza shall forsaken, ashkelon desolation: shall drive ashdod noonday, ekron shall rooted up. {2:5} woe unto inhabitants ofthe sea coast, nation cherethites! word lord [is] you; canaan, land philistines, even destroy thee, shall inhabitant. {2:6} sea coast shall dwellings [and] cottages shepherds, folds flocks. {2:7} coast shall remnant house judah; shall feed thereupon: houses ashkelon shall lie evening: lord god shall visit them, turn away captivity. {2:8} heard reproach moab, revilings children ammon, whereby reproached people, magnified [themselves] border. {2:9} therefore [as] live, saith lord hosts, god israel, surely moab shall sodom, children ammon gomorrah, [even] breeding nettles, saltpits, perpetual desolation: residue people shall spoil them, remnant people shall possess them. {2:10} shall pride, reproached magnified [themselves] people lord hosts. {2:11} lord [will be] terrible unto them: famish gods earth; [men] shall worship him, every one place, [even] isles heathen. {2:12} ye ethiopians also, ye [shall be] slain sword. {2:13} stretch hand north, destroy assyria; make nineveh desolation, [and] dry like wilderness. {2:14} flocks shall lie midst her, beasts nations: cormorant bittern shall lodge upper lintels it; [their] voice shall sing windows; desolation [shall be] thresholds: shall uncover cedar work. {2:15} [is] rejoicing city dwelt carelessly, said heart, [am,] [there is] none beside me: become desolation, place beasts lie in! every one passeth shall hiss, [and] wag hand. {3:1} woe filthy polluted, oppressing city! {3:2} obeyed voice; received correction; trusted lord; drew near god. {3:3} princes within [are] roaring lions; judges [are] evening wolves; gnaw bones till morrow. {3:4} prophets [are] light [and] treacherous persons: priests polluted sanctuary, done violence law. {3:5} lord [is] midst thereof; iniquity: every morning doth bring judgment light, faileth not; unjust knoweth shame. {3:6} cut nations: towers desolate; made streets waste, none passeth by: cities destroyed, man, none inhabitant. {3:7} said, surely thou wilt fear me, thou wilt receive instruction; dwelling cut off, howsoever punished them: rose early, [and] corrupted doings. {3:8} therefore wait ye upon me, saith lord, day rise prey: determination [is] gather nations, may assemble kingdoms, pour upon mine indignation, [even] fierce anger: earth shall devoured fire jealousy. {3:9} turn people pure language, may call upon name lord, serve one consent. {3:10} beyond rivers ethiopia suppliants, [even] daughter dispersed, shall bring mine offering. {3:11} day www.holybooks.comzephaniah page 546 shalt thou ashamed thy doings, wherein thou hast transgressed me: take away midst thee rejoice thy pride, thou shalt haughty holy mountain. {3:12} also leave midst thee afflicted poor people, shall trust name lord. {3:13} remnant israel shall iniquity, speak lies; neither shall deceitful tongue found mouth: shall feed lie down, none shall make [them] afraid. {3:14} sing, daughter zion; shout, israel; glad rejoice heart, daughter jerusalem. {3:15} lord hath taken away thy judgments, hath cast thine enemy: king israel, [even] lord, [is] midst thee: thou shalt see evil more. {3:16} day shall said jerusalem, fear thou not: [and to] zion, let thine hands slack. {3:17} lord thy god midst thee [is] mighty; save, rejoice thee joy; rest love, joy thee singing. {3:18} gather [them are] sorrowful solemn assembly, [who] thee, [to whom] reproach [was] burden. {3:19} behold, time undo afflict thee: save halteth, gather driven out; get praise fame every land put shame. {3:20} time bring [again,] even time gather you: make name praise among people earth, turn back captivity eyes, saith lord. www.holybooks.compage 547 haggai haggai {1:1} second year darius king, sixth month, first day month, came word lord haggai prophet unto zerubbabel son shealtiel, governor judah, joshua son josedech, high priest, saying, {1:2} thus speaketh lord hosts, saying, people say, time come, time lord's house built. {1:3} came word lord haggai prophet, saying, {1:4} [is it] time you, ye, dwell cieled houses, house [lie] waste? {1:5} therefore thus saith lord hosts; consider ways. {1:6} ye sown much, bring little; ye eat, ye enough; ye drink, ye filled drink; ye clothe you, none warm; earneth wages earneth wages [to put it] bag holes. {1:7} thus saith lord hosts; consider ways. {1:8} go mountain, bring wood, build house; take pleasure it, glorified, saith lord. {1:9} ye looked much, and, lo, [it came] little; ye brought [it] home, blow upon it. why? saith lord hosts. mine house [is] waste, ye run every man unto house. {1:10} therefore heaven stayed dew, earth stayed [from] fruit. {1:11} called drought upon land, upon mountains, upon corn, upon new wine, upon oil, upon [that] ground bringeth forth, upon men, upon cattle, upon labour hands. {1:12} zerubbabel son shealtiel, joshua son josedech, high priest, remnant people, obeyed voice lord god, words haggai prophet, lord god sent him, people fear lord. {1:13} spake haggai lord's messenger lord's message unto people, saying, [am] you, saith lord. {1:14} lord stirred spirit zerubbabel son shealtiel, governor judah, spirit joshua son josedech, high priest, spirit remnant people; came work house lord hosts, god, {1:15} four twentieth day sixth month, second year darius king. {2:1} seventh [month,] one twentieth [day] month, came word lord prophet haggai, saying, {2:2} speak zerubbabel son shealtiel, governor judah, joshua son josedech, high priest, residue people, saying, {2:3} [is] left among saw house first glory? ye see now? [is it] eyes comparison nothing? {2:4} yet strong, zerubbabel, saith lord; strong, joshua, son josedech, high priest; strong, ye people land, saith lord, work: [i am] you, saith lord hosts: {2:5} [according to] word covenanted ye came egypt, spirit remaineth among you: fear ye not. {2:6} thus saith lord hosts; yet once, [is] little while, shake heavens, earth, sea, dry [land; ]{2:7} shake nations, desire nations shall come: fill house glory, saith lord hosts. {2:8} silver[is] mine, gold [is] mine, saith lord hosts. {2:9} glory latter house shall greater former, saith lord hosts: place give peace, saith lord hosts. {2:10} four twentieth [day] ninth [month,] second year darius, came word lord haggai prophet, saying, {2:11} thus saith lord hosts; ask priests [concerning] law, saying, {2:12} one bear holy flesh skirt garment, skirt touch bread, pottage, wine, oil, meat, shall holy? priests answered said, no. {2:13} said haggai, [one is] unclean dead body touch these, shall unclean? priests answered said, shall unclean. {2:14} answered haggai, said, [is] people, [is] nation me, saith lord; [is] every work hands; offer [is] unclean. {2:15} now, pray you, consider day upward, stone laid upon stone temple lord: {2:16} since [days] were, [one] came heap twenty [measures,] [but] ten: [one] came pressfat draw fifty [vessels] press, [but] twenty. {2:17} smote blasting mildew hail labours hands; yet ye [turned] me, saith lord. {2:18} consider day upward, four twentieth day ninth [month, even] day foundation lord's temple laid, consider [it. ]{2:19} seed yet barn? yea, yet vine, fig tree, pomegranate, olive tree, hath brought forth: day bless [you. ]{2:20} word lord came unto haggai four twentieth [day] month, saying, {2:21} speak zerubbabel, governor judah, saying, shake heavens earth; {2:22} overthrow throne kingdoms, destroy strength kingdoms heathen; overthrow chariots, ride them; horses riders shall come down, every one sword brother. {2:23} day, saith lord hosts, take thee, zerubbabel, servant, son shealtiel, saith lord, make thee signet: chosen thee, saith lord hosts. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 549 zechariah zechariah {1:1} eighth month, second year darius, came word lord unto zechariah, son berechiah, son iddo prophet, saying, {1:2} lord hath sore displeased fathers. {1:3} therefore say thou unto them, thus saith lord hosts; turn ye unto me, saith lord hosts, turn unto you, saith lord hosts. {1:4} ye fathers, unto former prophets cried, saying, thus saith lord hosts; turn ye evil ways, [from] evil doings: hear, hearken unto me, saith lord. {1:5} fathers, [are] they? prophets, live ever? {1:6} words statutes, commanded servants prophets, take hold fathers? returned said, like lord hosts thought unto us, according ways, according doings, hath dealt us. {1:7} upon four twentieth day eleventh month, [is] month sebat, second year darius, came word lord unto zechariah, son berechiah, son iddo prophet, saying, {1:8} saw night, behold man riding upon red horse, stood among myrtle trees [were] bottom; behind [were there] red horses, speckled, white. {1:9} said i, lord, [are] these? angel talked said unto me, shew thee [be. ]{1:10} man stood among myrtle trees answered said, [are they] lord hath sent walk fro earth. {1:11} answered angel lord stood among myrtle trees, said, walked fro earth, and, behold, earth sitteth still, rest. {1:12} angel lord answered said, lord hosts, long wilt thou mercy jerusalem cities judah, thou hast indignation threescore ten years? {1:13} lord answered angel talked [with] good words [and] comfortable words. {1:14} angel communed said unto me, cry thou, saying, thus saith lord hosts; jealous jerusalem zion great jealousy. {1:15} sore displeased heathen [that are] ease: little displeased, helped forward affliction. {1:16} therefore thus saith lord; returned jerusalem mercies: house shall built it, saith lord hosts, line shall stretched forth upon jerusalem. {1:17} cry yet, saying, thus saith lord hosts; cities prosperity shall yet spread abroad; lord shall yet comfort zion, shall yet choose jerusalem. {1:18} lifted mine eyes, saw, behold four horns. {1:19} said unto angel talked me, [be] these? answered me, [are] horns scattered judah, israel, jerusalem. {1:20} lord shewed four carpenters. {1:21} said i, come do? spake, saying, [are] horns scattered judah, man lift head: come fray them, cast horns gentiles, lifted [their] horn land judah scatter it.{2:1} lifted mine eyes again, looked, behold man measuring line hand. {2:2} said i, whither goest thou? said unto me, measure jerusalem, see [is] breadth thereof, [is] length thereof. {2:3} and, behold, angel talked went forth, another angel went meet him, {2:4} said unto him, run, speak young man, saying, jerusalem shall inhabited [as] towns without walls multitude men cattle therein: {2:5} i, saith lord, unto wall fire round about, glory midst her. {2:6} ho, ho, [come forth,] flee land north, saith lord: spread abroad four winds heaven, saith lord. {2:7} deliver thyself, zion, dwellest [with] daughter babylon. {2:8} thus saith lord hosts; glory hath sent unto nations spoiled you: toucheth toucheth apple eye. {2:9} for, behold, shake mine hand upon them, shall spoil servants: ye shall know lord hosts hath sent me. {2:10} sing rejoice, daughter zion: for, lo, come, dwell midst thee, saith lord. {2:11} many nations shall joined lord day, shall people: dwell midst thee, thou shalt know lord hosts hath sent unto thee. {2:12} lord shall inherit judah portion holy land, shall choose jerusalem again. {2:13} silent, flesh, lord: raised holy habitation. {3:1} shewed joshua high priest standing angel lord, satan standing right hand resist him. {3:2} lord said unto satan, lord rebuke thee, satan; even lord hath chosen jerusalem rebuke thee: [is] brand plucked fire? {3:3} joshua clothed filthy garments, stood angel. {3:4} answered spake unto stood him, saying, take away filthy garments him. unto said, behold, caused thine iniquity pass thee, clothe thee change raiment. {3:5} said, let set fair mitre upon head. set fair mitre upon head, clothed garments. angel lord stood by. {3:6} angel lord protested unto joshua, saying, {3:7} thus saith lord hosts; thou wilt walk ways, thou wilt keep charge, thou shalt also judge house, shalt also keep courts, give thee places walk among stand by. {3:8} hear now, joshua high priest, thou, thy fellows sit thee: [are] men wondered at: for, behold, bring forth servant branch. {3:9} behold stone laid joshua; upon one stone [shall be] seven eyes: behold, engrave graving thereof, saith lord hosts, remove iniquity land one day. {3:10} day, saith lord hosts, shall ye call every man neighbour vine fig tree. {4:1} angel talked came again, waked me, man wakened sleep, {4:2} said unto me, seest thou? said, looked, behold candlestick [of] gold, bowl upon top it, seven lamps thereon, seven pipes seven lamps, [are] upon top thereof: {4:3} two olive trees it, one upon right [side] www.holybooks.comzechariah page 550 bowl, upon left [side] thereof. {4:4} answered spake angel talked me, saying, [are] these, lord? {4:5} angel talked answered said unto me, knowest thou be? said, no, lord. {4:6} answered spake unto me, saying, [is] word lord unto zerubbabel, saying, might, power, spirit, saith lord hosts. {4:7} [art] thou, great mountain? zerubbabel [thou shalt become] plain: shall bring forth headstone [thereof with] shoutings, [crying,] grace, grace unto it. {4:8} moreover word lord came unto me, saying, {4:9} hands zerubbabel laid foundation house; hands shall also finish it; thou shalt know lord hosts hath sent unto you. {4:10} hath despised day small things? shall rejoice, shall see plummet hand zerubbabel [with] seven; [are] eyes lord, run fro whole earth. {4:11} answered i, said unto him, [are] two olive trees upon right [side] candlestick upon left [side] thereof? {4:12} answered again, said unto him, [be these] two olive branches two golden pipes empty golden [oil] themselves? {4:13} answered said, knowest thou [be?] said, no, lord. {4:14} said he, [are] two anointed ones, stand lord whole earth. {5:1} turned, lifted mine eyes, looked, behold flying roll. {5:2} said unto me, seest thou? answered, see flying roll; length thereof [is] twenty cubits, breadth thereof ten cubits. {5:3} said unto me, [is] curse goeth forth face whole earth: every one stealeth shall cut [as] side according it; every one sweareth shall cut [as] side according it. {5:4} bring forth, saith lord hosts, shall enter house thief, house sweareth falsely name: shall remain midst house, shall consume timber thereof stones thereof. {5:5} angel talked went forth, said unto me, lift thine eyes, see [is] goeth forth. {5:6} said, [is] it? said, [is] ephah goeth forth. said moreover, [is] resemblance earth. {5:7} and, behold, lifted talent lead: [is] woman sitteth midst ephah. {5:8} said, [is] wickedness. cast midst ephah; cast weight lead upon mouth thereof. {5:9} lifted mine eyes, looked, and, behold, came two women, wind [was] wings; wings like wings stork: lifted ephah earth heaven. {5:10} said angel talked me, whither bear ephah? {5:11} said unto me, build house land shinar: shall established, set upon base. {6:1} turned, lifted mine eyes, looked, and, behold, came four chariots two mountains; mountains [were] mountains brass. {6:2} first chariot [were] red horses; second chariot black horses; {6:3} third chariot white horses; fourth chariot grisled bay horses. {6:4} answered said unto angel thattalked me, [are] these, lord? {6:5} angel answered said unto me, [are] four spirits heavens, go forth standing lord earth. {6:6} black horses [are] therein go forth north country; white go forth them; grisled go forth toward south country. {6:7} bay went forth, sought go might walk fro earth: said, get hence, walk fro earth. walked fro earth. {6:8} cried upon me, spake unto me, saying, behold, go toward north country quieted spirit north country. {6:9} word lord came unto me, saying, {6:10} take [them of] captivity, [even] heldai, tobijah, jedaiah, come babylon, come thou day, go house josiah son zephaniah; {6:11} take silver gold, make crowns, set [them] upon head joshua son josedech, high priest; {6:12} speak unto him, saying, thus speaketh lord hosts, saying, behold man whose name [is] branch; shall grow place, shall build temple lord: {6:13} even shall build temple lord; shall bear glory, shall sit rule upon throne; shall priest upon throne: counsel peace shall both. {6:14} crowns shall helem, tobijah, jedaiah, hen son zephaniah, memorial temple lord. {6:15} [that are] far shall come build temple lord, ye shall know lord hosts hath sent unto you. [this] shall come pass, ye diligently obey voice lord god. {7:1} came pass fourth year king darius, [that] word lord came unto zechariah fourth [day] ninth month, [even] chisleu; {7:2} sent unto house god sherezer regem-melech, men, pray lord, {7:3} [and] speak unto priests [were] house lord hosts, prophets, saying, weep fifth month, separating myself, done many years? {7:4} came word lord hosts unto me, saying, {7:5} speak unto people land, priests, saying, ye fasted mourned fifth seventh [month,] even seventy years, ye fast unto me, [even] me? {7:6} ye eat, ye drink, ye eat [for yourselves,] drink [for yourselves? ]{7:7} [should ye] [hear] words lord hath cried former prophets, jerusalem inhabited prosperity, cities thereof round her, [men] inhabited south plain? {7:8} word lord came unto zechariah, saying, {7:9} thus speaketh lord hosts, saying, execute true judgment, shew mercy compassions every man brother: {7:10} oppress widow, fatherless, stranger, poor; let none imagine evil brother heart. {7:11} refused hearken, pulled away shoulder, stopped ears, hear. {7:12} yea, made hearts [as] adamant stone, lest hear law, words lord hosts hath sent spirit former www.holybooks.compage 551 zechariah prophets: therefore came great wrath lord hosts. {7:13} therefore come pass, [that] cried, would hear; cried, would hear, saith lord hosts: {7:14} scattered whirlwind among nations knew not. thus land desolate them, man passed returned: laid pleasant land desolate. {8:1} word lord hosts came [to me,] saying, {8:2} thus saith lord hosts; jealous zion great jealousy, jealous great fury. {8:3} thus saith lord; returned unto zion, dwell midst jerusalem: jerusalem shall called city truth; mountain lord hosts holy mountain. {8:4} thus saith lord hosts; shall yet old men old women dwell streets jerusalem, every man staff hand age. {8:5} streets city shall full boys girls playing streets thereof. {8:6} thus saith lord hosts; marvellous eyes remnant people days, also marvellous mine eyes? saith lord hosts. {8:7} thus saith lord hosts; behold, save people east country, west country; {8:8} bring them, shall dwell midst jerusalem: shall people, god, truth righteousness. {8:9} thus saith lord hosts; let hands strong, ye hear days words mouth prophets, [were] day [that] foundation house lord hosts laid, temple might built. {8:10} days hire man, hire beast; neither [was any] peace went came affliction: set men every one neighbour. {8:11} [will] [be] unto residue people former days, saith lord hosts. {8:12} seed [shall be] prosperous; vine shall give fruit, ground shall give increase, heavens shall give dew; cause remnant people possess [things. ]{8:13} shall come pass, [that] ye curse among heathen, house judah, house israel; save you, ye shall blessing: fear not, [but] let hands strong. {8:14} thus saith lord hosts; thought punish you, fathers provoked wrath, saith lord hosts, repented not: {8:15} thought days well unto jerusalem house judah: fear ye not. {8:16} [are] things ye shall do; speak ye every man truth neighbour; execute judgment truth peace gates: {8:17} let none imagine evil hearts neighbour; love false oath: [are things] hate, saith lord. {8:18} word lord hosts came unto me, saying, {8:19} thus saith lord hosts; fast fourth [month,] fast fifth, fast seventh, fast tenth, shall house judah joy gladness, cheerful feasts; therefore love truth peace. {8:20} thus saith lord hosts; [it shall] yet [come pass,] shall come people, inhabitants many cities: {8:21} inhabitants one [city] shall go another, saying, let usgo speedily pray lord, seek lord hosts: go also. {8:22} yea, many people strong nations shall come seek lord hosts jerusalem, pray lord. {8:23} thus saith lord hosts; days [it shall come pass,] ten men shall take hold languages nations, even shall take hold skirt jew, saying, go you: heard [that] god [is] you. {9:1} burden word lord land hadrach, damascus [shall be] rest thereof: eyes man, tribes israel, [shall be] toward lord. {9:2} hamath also shall border thereby; tyrus, zidon, though wise. {9:3} tyrus build strong hold, heaped silver dust, fine gold mire streets. {9:4} behold, lord cast out, smite power sea; shall devoured fire. {9:5} ashkelon shall see [it,] fear; gaza also [shall see it,] sorrowful, ekron; expectation shall ashamed; king shall perish gaza, ashkelon shall inhabited. {9:6} bastard shall dwell ashdod, cut pride philistines. {9:7} take away blood mouth, abominations teeth: remaineth, even he, [shall be] god, shall governor judah, ekron jebusite. {9:8} encamp mine house army, passeth by, returneth: oppressor shall pass more: seen mine eyes. {9:9} rejoice greatly, daughter zion; shout, daughter jerusalem: behold, thy king cometh unto thee: [is] just, salvation; lowly, riding upon ass, upon colt foal ass. {9:10} cut chariot ephraim, horse jerusalem, battle bow shall cut off: shall speak peace unto heathen: dominion [shall be] sea [even] sea, river [even] ends earth. {9:11} thee also, blood thy covenant sent forth thy prisoners pit wherein [is] water. {9:12} turn strong hold, ye prisoners hope: even day declare [that] render double unto thee; {9:13} bent judah me, filled bow ephraim, raised thy sons, zion, thy sons, greece, made thee sword mighty man. {9:14} lord shall seen them, arrow shall go forth lightning: lord god shall blow trumpet, shall go whirlwinds south. {9:15} lord hosts shall defend them; shall devour, subdue sling stones; shall drink, [and] make noise wine; shall filled like bowls, [and] corners altar. {9:16} lord god shall save day flock people: [shall as] stones crown, lifted ensign upon land. {9:17} great [is] goodness, great [is] beauty! corn shall make young men cheerful, new wine maids. {10:1} ask ye lord rain time latter rain; [so] lord shall make bright clouds, give showers rain, every one grass field. {10:2} idols spoken vanity, diviners seen lie, told false dreams; comfort vain: therefore went way flock, troubled, www.holybooks.comzechariah page 552 [there was] shepherd. {10:3} mine anger kindled shepherds, punished goats: lord hosts hath visited flock house judah, hath made goodly horse battle. {10:4} came forth corner, nail, battle bow, every oppressor together. {10:5} shall mighty [men,] tread [their enemies] mire streets battle: shall fight, lord [is] them, riders horses shall confounded. {10:6} strengthen house judah, save house joseph, bring place them; mercy upon them: shall though cast off: [am] lord god, hear them. {10:7} [they of] ephraim shall like mighty [man,] heart shall rejoice wine: yea, children shall see [it,] glad; heart shall rejoice lord. {10:8} hiss them, gather them; redeemed them: shall increase increased. {10:9} sow among people: shall remember far countries; shall live children, turn again. {10:10} bring also land egypt, gather assyria; bring land gilead lebanon; [place] shall found them. {10:11} shall pass sea affliction, shall smite waves sea, deeps river shall dry up: pride assyria shall brought down, sceptre egypt shall depart away. {10:12} strengthen lord; shall walk name, saith lord. {11:1} open thy doors, lebanon, fire may devour thy cedars. {11:2} howl, fir tree; cedar fallen; mighty spoiled: howl, ye oaks bashan; forest vintage come down. {11:3} [there is] voice howling shepherds; glory spoiled: voice roaring young lions; pride jordan spoiled. {11:4} thus saith lord god; feed flock slaughter; {11:5} whose possessors slay them, hold guilty: sell say, blessed [be] lord; rich: shepherds pity not. {11:6} pity inhabitants land, saith lord: but, lo, deliver men every one neighbour's hand, hand king: shall smite land, hand deliver [them. ]{11:7} feed flock slaughter, [even] you, poor flock. took unto two staves; one called beauty, called bands; fed flock. {11:8} three shepherds also cut one month; soul lothed them, soul also abhorred me. {11:9} said i, feed you: dieth, let die; cut off, let cut off; let rest eat every one flesh another. {11:10} took staff, [even] beauty, cut asunder, might break covenant made people. {11:11} broken day: poor flock waited upon knew [was] word lord. {11:12} said unto them, ye think good, give [me] price; not, forbear. weighed price thirty [pieces] silver. {11:13} lord said unto me, cast unto potter: goodly price prised them. itook thirty [pieces] silver, cast potter house lord. {11:14} cut asunder mine staff, [even] bands, might break brotherhood judah israel. {11:15} lord said unto me, take unto thee yet instruments foolish shepherd. {11:16} for, lo, raise shepherd land, [which] shall visit cut off, neither shall seek young one, heal broken, feed standeth still: shall eat flesh fat, tear claws pieces. {11:17} woe idol shepherd leaveth flock! sword [shall be] upon arm, upon right eye: arm shall clean dried up, right eye shall utterly darkened. {12:1} burden word lord israel, saith lord, stretcheth forth heavens, layeth foundation earth, formeth spirit man within him. {12:2} behold, make jerusalem cup trembling unto people round about, shall siege judah [and] jerusalem. {12:3} day make jerusalem burdensome stone people: burden shall cut pieces, though people earth gathered together it. {12:4} day, saith lord, smite every horse astonishment, rider madness: open mine eyes upon house judah, smite every horse people blindness. {12:5} governors judah shall say heart, inhabitants jerusalem [shall be] strength lord hosts god. {12:6} day make governors judah like hearth fire among wood, like torch fire sheaf; shall devour people round about, right hand left: jerusalem shall inhabited place, [even] jerusalem. {12:7} lord also shall save tents judah first, glory house david glory inhabitants jerusalem magnify [themselves] judah. {12:8} day shall lord defend inhabitants jerusalem; feeble among day shall david; house david [shall be] god, angel lord them. {12:9} shall come pass day, [that] seek destroy nations come jerusalem. {12:10} pour upon house david, upon inhabitants jerusalem, spirit grace supplications: shall look upon pierced, shall mourn him, one mourneth [his] [son,] shall bitterness him, one bitterness [his] firstborn. {12:11} day shall great mourning jerusalem, mourning hadadrimmon valley megiddon. {12:12} land shall mourn, every family apart; family house david apart, wives apart; family house nathan apart, wives apart; {12:13} family house levi apart, wives apart; family shimei apart, wives apart; {12:14} families remain, every family apart, wives apart. {13:1} day shall fountain opened house david inhabitants jerusalem sin uncleanness. www.holybooks.compage 553 zechariah {13:2} shall come pass day, saith lord hosts, [that] cut names idols land, shall remembered: also cause prophets unclean spirit pass land. {13:3} shall come pass, [that] shall yet prophesy, father mother begat shall say unto him, thou shalt live; thou speakest lies name lord: father mother begat shall thrust prophesieth. {13:4} shall come pass day, [that] prophets shall ashamed every one vision, hath prophesied; neither shall wear rough garment deceive: {13:5} shall say, [am] prophet, [am] husbandman; man taught keep cattle youth. {13:6} [one] shall say unto him, [are] wounds thine hands? shall answer, [those] wounded [in] house friends. {13:7} awake, sword, shepherd, man [that is] fellow, saith lord hosts: smite shepherd, sheep shall scattered: turn mine hand upon little ones. {13:8} shall come pass, [that] land, saith lord, two parts therein shall cut [and] die; third shall left therein. {13:9} bring third part fire, refine silver refined, try gold tried: shall call name, hear them: say, [is] people: shall say, lord [is] god. {14:1} behold, day lord cometh, thy spoil shall divided midst thee. {14:2} gather nations jerusalem battle; city shall taken, houses rifled, women ravished; half city shall go forth captivity, residue people shall cut city. {14:3} shall lord go forth, fight nations, fought day battle. {14:4} feet shall stand day upon mount olives, [is] jerusalem east, mount olives shall cleave midst thereof toward east toward west, [and shall be] great valley; half mountain shall remove toward north, half toward south. {14:5} ye shall flee [to] valley mountains; valley mountains shall reach unto azal: yea, ye shall flee, like ye fled earthquake days uzziah king judah: lord god shall come, [and] saints thee. {14:6} shall come pass day, [that] light shall clear, [nor] dark: {14:7} shall one day shall known lord, day, night: shall come pass, [that] evening time shall light. {14:8} shall day, [that] living waters shall go jerusalem; half toward former sea, half toward hinder sea: summer winter shall be. {14:9} lord shall king earth: day shall one lord, name one. {14:10} land shall turned plain geba rimmon south jerusalem: shall lifted up, inhabited place, benjamin's gate unto place first gate, unto corner gate, [from] tower hananeel unto king's winepresses. {14:11} [men] shall dwell it, shall utter destruction; jerusalem shall safely inhabited. {14:12} shall plague wherewith thelord smite people fought jerusalem; flesh shall consume away stand upon feet, eyes shall consume away holes, tongue shall consume away mouth. {14:13} shall come pass day, [that] great tumult lord shall among them; shall lay hold every one hand neighbour, hand shall rise hand neighbour. {14:14} judah also shall fight jerusalem; wealth heathen round shall gathered together, gold, silver, apparel, great abundance. {14:15} shall plague horse, mule, camel, ass, beasts shall tents, plague. {14:16} shall come pass, [that] every one left nations came jerusalem shall even go year year worship king, lord hosts, keep feast tabernacles. {14:17} shall be, [that] whoso come [all] families earth unto jerusalem worship king, lord hosts, even upon shall rain. {14:18} family egypt go up, come not, [have] [rain;] shall plague, wherewith lord smite heathen come keep feast tabernacles. {14:19} shall punishment egypt, punishment nations come keep feast tabernacles. {14:20} day shall upon bells horses, holiness unto lord; pots lord's house shall like bowls altar. {14:21} yea, every pot jerusalem judah shall holiness unto lord hosts: sacrifice shall come take them, seethe therein: day shall canaanite house lord hosts. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 555 malachi malachi {1:1} burden word lord israel malachi. {1:2} loved you, saith lord. yet ye say, wherein hast thou loved us? [was] esau jacob's brother? saith lord: yet loved jacob, {1:3} hated esau, laid mountains heritage waste dragons wilderness. {1:4} whereas edom saith, impoverished, return build desolate places; thus saith lord hosts, shall build, throw down; shall call them, border wickedness, and, people lord hath indignation ever. {1:5} eyes shall see, ye shall say, lord magnified border israel. {1:6} son honoureth [his] father, servant master: [be] father, [is] mine honour? [be] master, [is] fear? saith lord hosts unto you, priests, despise name. ye say, wherein despised thy name? {1:7} ye offer polluted bread upon mine altar; ye say, wherein polluted thee? ye say, table lord [is] contemptible. {1:8} ye offer blind sacrifice, [is it] evil? ye offer lame sick, [is it] evil? offer unto thy governor; pleased thee, accept thy person? saith lord hosts. {1:9} now, pray you, beseech god gracious unto us: hath means: regard persons? saith lord hosts. {1:10} [is there] even among would shut doors [for nought?] neither ye kindle [fire] mine altar nought. pleasure you, saith lord hosts, neither accept offering hand. {1:11} rising sun even unto going name [shall be] great among gentiles; every place incense [shall be] offered unto name, pure offering: name [shall be] great among heathen, saith lord hosts. {1:12} ye profaned it, ye say, table lord [is] polluted; fruit thereof, [even] meat, [is] contemptible. {1:13} ye said also, behold, weariness [is it!] ye snuffed it, saith lord hosts; ye brought [that was] torn, lame, sick; thus ye brought offering: accept hand? saith lord. {1:14} cursed [be] deceiver, hath flock male, voweth, sacrificeth unto lord corrupt thing: [am] great king, saith lord hosts, name [is] dreadful among heathen. {2:1} now, ye priests, commandment [is] you. {2:2} ye hear, ye lay [it] heart, give glory unto name, saith lord hosts, even send curse upon you, curse blessings: yea, cursed already, ye lay [it] heart. {2:3} behold, corrupt seed, spread dung upon faces, [even] dung solemn feasts; [one] shall take away it. {2:4} ye shall know sent commandment unto you, covenant might levi, saith lord hosts. {2:5} covenant life peace; gave [for] fear wherewith feared me, afraid name. {2:6} law truth mouth, iniquity found lips: walked peace equity, turn manyaway iniquity. {2:7} priest's lips keep knowledge, seek law mouth: [is] messenger lord hosts. {2:8} ye departed way; ye caused many stumble law; ye corrupted covenant levi, saith lord hosts. {2:9} therefore also made contemptible base people, according ye kept ways, partial law. {2:10} one father? hath one god created us? deal treacherously every man brother, profaning covenant fathers? {2:11} judah hath dealt treacherously, abomination committed israel jerusalem; judah hath profaned holiness lord loved, hath married daughter strange god. {2:12} lord cut man doeth this, master scholar, tabernacles jacob, offereth offering unto lord hosts. {2:13} ye done again, covering altar lord tears, weeping, crying out, insomuch regardeth offering more, receiveth [it] good hand. {2:14} yet ye say, wherefore? lord hath witness thee wife thy youth, thou hast dealt treacherously: yet [is] thy companion, wife thy covenant. {2:15} make one? yet residue spirit. wherefore one? might seek godly seed. therefore take heed spirit, let none deal treacherously wife youth. {2:16} lord, god israel, saith hateth putting away: [one] covereth violence garment, saith lord hosts: therefore take heed spirit, ye deal treacherously. {2:17} ye wearied lord words. yet ye say, wherein wearied [him?] ye say, every one doeth evil [is] good sight lord, delighteth them; or, [is] god judgment? {3:1} behold, send messenger, shall prepare way me: lord, ye seek, shall suddenly come temple, even messenger covenant, ye delight in: behold, shall come, saith lord hosts. {3:2} may abide day coming? shall stand appeareth? [is] like refiner's fire, like fullers' sope: {3:3} shall sit [as] refiner purifier silver: shall purify sons levi, purge gold silver, may offer unto lord offering righteousness. {3:4} shall offering judah jerusalem pleasant unto lord, days old, former years. {3:5} come near judgment; swift witness sorcerers, adulterers, false swearers, oppress hireling [his] wages, widow, fatherless, turn aside stranger [from right,] fear me, saith lord hosts. {3:6} [am] lord, change not; therefore ye sons jacob consumed. {3:7} even days fathers ye gone away mine ordinances, kept [them.] return unto me, return unto you, saith lord hosts. ye said, wherein shall return? www.holybooks.commalachi page 556 {3:8} man rob god? yet ye robbed me. ye say, wherein robbed thee? tithes offerings. {3:9} ye [are] cursed curse: ye robbed me, [even] whole nation. {3:10} bring ye tithes storehouse, may meat mine house, prove herewith, saith lord hosts, open windows heaven, pour blessing, [there shall] [be room] enough [to receive it. ]{3:11} rebuke devourer sakes, shall destroy fruits ground; neither shall vine cast fruit time field, saith lord hosts. {3:12} nations shall call blessed: ye shall delightsome land, saith lord hosts. {3:13} words stout me, saith lord. yet ye say, spoken [so much] thee? {3:14} ye said, [is] vain serve god: profit [is it] kept ordinance, walked mournfully lord hosts? {3:15} call proud happy; yea, work wickedness set up; yea, [they that] tempt god even delivered. {3:16} feared lord spake often one another: lord hearkened, heard [it,] book remembrance written feared lord, thought upon name. {3:17} shall mine, saith lord hosts, day make jewels; spare them, man spareth son serveth him. {3:18} shall ye return, discern righteous wicked, serveth god serveth not. {4:1} for, behold, day cometh, shall burn oven; proud, yea, wickedly, shall stubble: day cometh shall burn up, saith lord hosts, shall leave neither root branch. {4:2} unto fear name shall sun righteousness arise healing wings; ye shall go forth, grow calves stall. {4:3} ye shall tread wicked; shall ashes soles feet day shall [this,] saith lord hosts. {4:4} remember ye law moses servant, commanded unto horeb israel, [with] statutes judgments. {4:5} behold, send elijah prophet coming great dreadful day lord: {4:6} shall turn heart fathers children, heart children fathers, lest come smite earth curse. www.holybooks.comwww.holybooks.comnew testament www.holybooks.compage 559 matthew gospel according st. matthew {1:1} book generation jesus christ, son david, son abraham. {1:2} abraham begat isaac; isaac begat jacob; jacob begat judas brethren; {1:3} judas begat phares zara thamar; phares begat esrom; esrom begat aram; {1:4} aram begat aminadab; aminadab begat naasson; naasson begat salmon; {1:5} salmon begat booz rachab; booz begat obed ruth; obed begat jesse; {1:6} jesse begat david king; david king begat solomon [that wife] urias; {1:7} solomon begat roboam; roboam begat abia; abia begat asa; {1:8} asa begat josaphat; josaphat begat joram; joram begat ozias; {1:9} ozias begat joatham; joatham begat achaz; achaz begat ezekias; {1:10} ezekias begat manasses; manasses begat amon; amon begat josias; {1:11} josias begat jechonias brethren, time carried away babylon: {1:12} brought babylon, jechonias begat salathiel; salathiel begat zorobabel; {1:13} zorobabel begat abiud; abiud begat eliakim; eliakim begat azor; {1:14} azor begat sadoc; sadoc begat achim; achim begat eliud; {1:15} eliud begat eleazar; eleazar begat matthan; matthan begat jacob; {1:16} jacob begat joseph husband mary, born jesus, called christ. {1:17} generations abraham david [are] fourteen generations; david carrying away babylon [are] fourteen generations; carrying away babylon unto christ [are] fourteen generations. {1:18} birth jesus christ wise: mother mary espoused joseph, came together, found child holy ghost. {1:19} joseph husband, [man,] willing make publick example, minded put away privily. {1:20} thought things, behold, angel lord appeared unto dream, saying, joseph, thou son david, fear take unto thee mary thy wife: conceived holy ghost. {1:21} shall bring forth son, thou shalt call name jesus: shall save people sins. {1:22} done, might fulfilled spoken lord prophet, saying, {1:23} behold, virgin shall child, shall bring forth son, shall call name emmanuel, interpreted is, god us. {1:24} joseph raised sleep angel lord bidden him, took unto wife: {1:25} knew till brought forth firstborn son: called name jesus. {2:1} jesus born bethlehem judaea days herod king, behold, came wise men east jerusalem, {2:2} saying, born king jews? seen star east, come worship him. {2:3} herod king heard [these things,] troubled, jerusalem him. {2:4} gathered chief priests scribes people together, demanded christ born. {2:5} said unto him, bethlehem judaea: thus written prophet, {2:6} thou bethlehem, land juda, art least among princes juda: thee shallcome governor, shall rule people israel. {2:7} herod, privily called wise men, enquired diligently time star appeared. {2:8} sent bethlehem, said, go search diligently young child; ye found [him,] bring word again, may come worship also. {2:9} heard king, departed; and, lo, star, saw east, went them, till came stood young child was. {2:10} saw star, rejoiced exceeding great joy. {2:11} come house, saw young child mary mother, fell down, worshipped him: opened treasures, presented unto gifts; gold, frankincense, myrrh. {2:12} warned god dream return herod, departed country another way. {2:13} departed, behold, angel lord appeareth joseph dream, saying, arise, take young child mother, flee egypt, thou bring thee word: herod seek young child destroy him. {2:14} arose, took young child mother night, departed egypt: {2:15} death herod: might fulfilled spoken lord prophet, saying, egypt called son. {2:16} herod, saw mocked wise men, exceeding wroth, sent forth, slew children bethlehem, coasts thereof, two years old under, according time diligently enquired wise men. {2:17} fulfilled spoken jeremy prophet, saying, {2:18} rama voice heard, lamentation, weeping, great mourning, rachel weeping [for] children, would comforted, not. {2:19} herod dead, behold, angel lord appeareth dream joseph egypt, {2:20} saying, arise, take young child mother, go land israel: dead sought young child's life. {2:21} arose, took young child mother, came land israel. {2:22} heard archelaus reign judaea room father herod, afraid go thither: notwithstanding, warned god dream, turned aside parts galilee: {2:23} came dwelt city called nazareth: might fulfilled spoken prophets, shall called nazarene. {3:1} days came john baptist, preaching wilderness judaea, {3:2} saying, repent ye: kingdom heaven hand. {3:3} spoken prophet esaias, saying, voice one crying wilderness, prepare ye way lord, make paths straight. {3:4} john raiment camel's hair, leathern girdle loins; meat locusts wild honey. {3:5} went jerusalem, judaea, region round jordan, {3:6} baptized jordan, confessing sins. {3:7} saw many pharisees sadducees come baptism, said unto them, generation vipers, hath warned flee www.holybooks.commatthew page 560 wrath come? {3:8} bring forth therefore fruits meet repentance: {3:9} think say within yourselves, abraham [our] father: say unto you, god able stones raise children unto abraham. {3:10} also axe laid unto root trees: therefore every tree bringeth forth good fruit hewn down, cast fire. {3:11} indeed baptize water unto repentance: cometh mightier i, whose shoes worthy bear: shall baptize holy ghost, [with] fire: {3:12} whose fan [is] hand, throughly purge floor, gather wheat garner; burn chaff unquenchable fire. {3:13} cometh jesus galilee jordan unto john, baptized him. {3:14} john forbad him, saying, need baptized thee, comest thou me? {3:15} jesus answering said unto him, suffer [it so] now: thus becometh us fulfil righteousness. suffered him. {3:16} jesus, baptized, went straightway water: and, lo, heavens opened unto him, saw spirit god descending like dove, lighting upon him: {3:17} lo voice heaven, saying, beloved son, well pleased. {4:1} jesus led spirit wilderness tempted devil. {4:2} fasted forty days forty nights, afterward hungred. {4:3} tempter came him, said, thou son god, command stones made bread. {4:4} answered said, written, man shall live bread alone, every word proceedeth mouth god. {4:5} devil taketh holy city, setteth pinnacle temple, {4:6} saith unto him, thou son god, cast thyself down: written, shall give angels charge concerning thee: [their] hands shall bear thee up, lest time thou dash thy foot stone. {4:7} jesus said unto him, written again, thou shalt tempt lord thy god. {4:8} again, devil taketh exceeding high mountain, sheweth kingdoms world, glory them; {4:9} saith unto him, things give thee, thou wilt fall worship me. {4:10} saith jesus unto him, get thee hence, satan: written, thou shalt worship lord thy god, shalt thou serve. {4:11} devil leaveth him, and, behold, angels came ministered unto him. {4:12} jesus heard john cast prison, departed galilee; {4:13} leaving nazareth, came dwelt capernaum, upon sea coast, borders zabulon nephthalim: {4:14} might fulfilled spoken esaias prophet, saying, {4:15} land zabulon, land nephthalim, [by] way sea, beyond jordan, galilee gentiles; {4:16} people sat darkness saw great light; sat region shadow death light sprung up. {4:17} time jesus began preach, say, repent: kingdom heaven hand. {4:18} jesus, walking sea galilee, saw two brethren, simon called peter, andrew brother, casting net sea: fishers. {4:19} saith unto them, follow me, make fishers men. {4:20} straightway left [their] nets, followed him. {4:21} going thence, sawother two brethren, james [the son] zebedee, john brother, ship zebedee father, mending nets; called them. {4:22} immediately left ship father, followed him. {4:23} jesus went galilee, teaching synagogues, preaching gospel kingdom, healing manner sickness manner disease among people. {4:24} fame went throughout syria: brought unto sick people taken divers diseases torments, possessed devils, lunatick, palsy; healed them. {4:25} followed great multitudes people galilee, [from] decapolis, [from] jerusalem, [from] judaea, [from] beyond jordan. {5:1} seeing multitudes, went mountain: set, disciples came unto him: {5:2} opened mouth, taught them, saying, {5:3} blessed [are] poor spirit: kingdom heaven. {5:4} blessed [are] mourn: shall comforted. {5:5} blessed [are] meek: shall inherit earth. {5:6} blessed [are] hunger thirst righteousness: shall filled. {5:7} blessed [are] merciful: shall obtain mercy. {5:8} blessed [are] pure heart: shall see god. {5:9} blessed [are] peacemakers: shall called children god. {5:10} blessed [are] persecuted righteousness sake: kingdom heaven. {5:11} blessed ye, [men] shall revile you, persecute [you,] shall say manner evil falsely, sake. {5:12} rejoice, exceeding glad: great [is] reward heaven: persecuted prophets you. {5:13} ye salt earth: salt lost savour, wherewith shall salted? thenceforth good nothing, cast out, trodden foot men. {5:14} ye light world. city set hill cannot hid. {5:15} neither men light candle, put bushel, candlestick; giveth light unto house. {5:16} let light shine men, may see good works, glorify father heaven. {5:17} think come destroy law, prophets: come destroy, fulfil. {5:18} verily say unto you, till heaven earth pass, one jot one tittle shall wise pass law, till fulfilled. {5:19} whosoever therefore shall break one least commandments, shall teach men so, shall called least kingdom heaven: whosoever shall teach [them,] shall called great kingdom heaven. {5:20} say unto you, except righteousness shall exceed [the righteousness] scribes pharisees, ye shall case enter kingdom heaven. {5:21} ye heard said old time, thou shalt kill; whosoever shall kill shall danger judgment: {5:22} say unto you, whosoever angry brother without cause shall danger judgment: whosoever shall say brother, raca, shall danger council: whosoever shall say, thou fool, shall danger hell fire. {5:23} therefore thou bring thy gift altar, rememberest thy brother hath ought thee; www.holybooks.compage 561 matthew {5:24} leave thy gift altar, go thy way; first reconciled thy brother, come offer thy gift. {5:25} agree thine adversary quickly, whiles thou art way him; lest time adversary deliver thee judge, judge deliver thee officer, thou cast prison. {5:26} verily say unto thee, thou shalt means come thence, till thou hast paid uttermost farthing. {5:27} ye heard said old time, thou shalt commit adultery: {5:28} say unto you, whosoever looketh woman lust hath committed adultery already heart. {5:29} thy right eye offend thee, pluck out, cast [it] thee: profitable thee one thy members perish, [that] thy whole body cast hell. {5:30} thy right hand offend thee, cut off, cast thee: profitable thee one thy members perish, [that] thy whole body cast hell. {5:31} hath said, whosoever shall put away wife, let give writing divorcement: {5:32} say unto you, whosoever shall put away wife, saving cause fornication, causeth commit adultery: whosoever shall marry divorced committeth adultery. {5:33} again, ye heard hath said old time, thou shalt forswear thyself, shalt perform unto lord thine oaths: {5:34} say unto you, swear all; neither heaven; god's throne: {5:35} earth; footstool: neither jerusalem; city great king. {5:36} neither shalt thou swear thy head, thou canst make one hair white black. {5:37} let communication be, yea, yea; nay, nay: whatsoever cometh evil. {5:38} ye heard hath said, eye eye, tooth tooth: {5:39} say unto you, ye resist evil: whosoever shall smite thee thy right cheek, turn also. {5:40} man sue thee law, take away thy coat, let [thy] cloke also. {5:41} whosoever shall compel thee go mile, go twain. {5:42} give asketh thee, would borrow thee turn thou away. {5:43} ye heard hath said, thou shalt love thy neighbour, hate thine enemy. {5:44} say unto you, love enemies, bless curse you, good hate you, pray despitefully use you, persecute you; {5:45} ye may children father heaven: maketh sun rise evil good, sendeth rain unjust. {5:46} ye love love you, reward ye? even publicans same? {5:47} ye salute brethren only, ye [than others?] even publicans so? {5:48} ye therefore perfect, even father heaven perfect. {6:1} take heed ye alms men, seen them: otherwise ye reward father heaven. {6:2} therefore thou doest [thine] alms, sound trumpet thee, hypocrites synagogues streets, may glory men. verily say unto you, reward. {6:3} thou doest alms, let thy left hand know thy right hand doeth: {6:4} thinealms may secret: thy father seeth secret shall reward thee openly. {6:5} thou prayest, thou shalt hypocrites [are:] love pray standing synagogues corners streets, may seen men. verily say unto you, reward. {6:6} thou, thou prayest, enter thy closet, thou hast shut thy door, pray thy father secret; thy father seeth secret shall reward thee openly. {6:7} ye pray, use vain repetitions, heathen [do:] think shall heard much speaking. {6:8} ye therefore like unto them: father knoweth things ye need of, ye ask him. {6:9} manner therefore pray ye: father art heaven, hallowed thy name. {6:10} thy kingdom come. thy done earth, [it is] heaven. {6:11} give us day daily bread. {6:12} forgive us debts, forgive debtors. {6:13} lead us temptation, deliver us evil: thine kingdom, power, glory, ever. amen. {6:14} ye forgive men trespasses, heavenly father also forgive you: {6:15} ye forgive men trespasses, neither father forgive trespasses. {6:16} moreover ye fast, not, hypocrites, sad countenance: disfigure faces, may appear unto men fast. verily say unto you, reward. {6:17} thou, thou fastest, anoint thine head, wash thy face; {6:18} thou appear unto men fast, unto thy father secret: thy father, seeth secret, shall reward thee openly. {6:19} lay treasures upon earth, moth rust doth corrupt, thieves break steal: {6:20} lay treasures heaven, neither moth rust doth corrupt, thieves break steal: {6:21} treasure is, heart also. {6:22} light body eye: therefore thine eye single, thy whole body shall full light. {6:23} thine eye evil, thy whole body shall full darkness. therefore light thee darkness, great [is] darkness! {6:24} man serve two masters: either hate one, love other; else hold one, despise other. ye cannot serve god mammon. {6:25} therefore say unto you, take thought life, ye shall eat, ye shall drink; yet body, ye shall put on. life meat, body raiment? {6:26} behold fowls air: sow not, neither reap, gather barns; yet heavenly father feedeth them. ye much better they? {6:27} taking thought add one cubit unto stature? {6:28} take ye thought raiment? consider lilies field, grow; toil not, neither spin: {6:29} yet say unto you, even solomon glory arrayed like one these. {6:30} wherefore, god clothe grass field, day is, morrow cast oven, [shall he] much [clothe] you, ye little faith? {6:31} therefore take thought, saying, shall eat? or, shall drink? or, wherewithal shall clothed? {6:32} (for things gentiles seek:) heavenly father knoweth ye need www.holybooks.commatthew page 562 things. {6:33} seek ye first kingdom god, righteousness; things shall added unto you. {6:34} take therefore thought morrow: morrow shall take thought things itself. sufficient unto day [is] evil thereof. {7:1} judge not, ye judged. {7:2} judgment ye judge, ye shall judged: measure ye mete, shall measured again. {7:3} beholdest thou mote thy brother's eye, considerest beam thine eye? {7:4} wilt thou say thy brother, let pull mote thine eye; and, behold, beam [is] thine eye? {7:5} thou hypocrite, first cast beam thine eye; shalt thou see clearly cast mote thy brother's eye. {7:6} give holy unto dogs, neither cast ye pearls swine, lest trample feet, turn rend you. {7:7} ask, shall given you; seek, ye shall find; knock, shall opened unto you: {7:8} every one asketh receiveth; seeketh findeth; knocketh shall opened. {7:9} man you, son ask bread, give stone? {7:10} ask fish, give serpent? {7:11} ye then, evil, know give good gifts unto children, much shall father heaven give good things ask him? {7:12} therefore things whatsoever ye would men you, ye even them: law prophets. {7:13} enter ye strait gate: wide [is] gate, broad [is] way, leadeth destruction, many go thereat: {7:14} strait [is] gate, narrow [is] way, leadeth unto life, find it. {7:15} beware false prophets, come sheep's clothing, inwardly ravening wolves. {7:16} ye shall know fruits. men gather grapes thorns, figs thistles? {7:17} even every good tree bringeth forth good fruit; corrupt tree bringeth forth evil fruit. {7:18} good tree cannot bring forth evil fruit, neither [can] corrupt tree bring forth good fruit. {7:19} every tree bringeth forth good fruit hewn down, cast fire. {7:20} wherefore fruits ye shall know them. {7:21} every one saith unto me, lord, lord, shall enter kingdom heaven; doeth father heaven. {7:22} many say day, lord, lord, prophesied thy name? thy name cast devils? thy name done many wonderful works? {7:23} profess unto them, never knew you: depart me, ye work iniquity. {7:24} therefore whosoever heareth sayings mine, doeth them, liken unto wise man, built house upon rock: {7:25} rain descended, floods came, winds blew, beat upon house; fell not: founded upon rock. {7:26} every one heareth sayings mine, doeth not, shall likened unto foolish man, built house upon sand: {7:27} rain descended, floods came, winds blew,and beat upon house; fell: great fall it. {7:28} came pass, jesus ended sayings, people astonished doctrine: {7:29} taught [one] authority, scribes. {8:1} come mountain, great multitudes followed him. {8:2} and, behold, came leper worshipped him, saying, lord, thou wilt, thou canst make clean. {8:3} jesus put forth [his] hand, touched him, saying, will; thou clean. immediately leprosy cleansed. {8:4} jesus saith unto him, see thou tell man; go thy way, shew thyself priest, offer gift moses commanded, testimony unto them. {8:5} jesus entered capernaum, came unto centurion, beseeching him, {8:6} saying, lord, servant lieth home sick palsy, grievously tormented. {8:7} jesus saith unto him, come heal him. {8:8} centurion answered said, lord, worthy thou shouldest come roof: speak word only, servant shall healed. {8:9} man authority, soldiers me: say [man,] go, goeth; another, come, cometh; servant, this, doeth [it. ]{8:10} jesus heard [it,] marvelled, said followed, verily say unto you, found great faith, no, israel. {8:11} say unto you, many shall come east west, shall sit abraham, isaac, jacob, kingdom heaven. {8:12} children kingdom shall cast outer darkness: shall weeping gnashing teeth. {8:13} jesus said unto centurion, go thy way; thou hast believed, done unto thee. servant healed selfsame hour. {8:14} jesus come peter's house, saw wife's mother laid, sick fever. {8:15} touched hand, fever left her: arose, ministered unto them. {8:16} even come, brought unto many possessed devils: cast spirits [his] word, healed sick: {8:17} might fulfilled spoken esaias prophet, saying, took infirmities, bare [our] sicknesses. {8:18} jesus saw great multitudes him, gave commandment depart unto side. {8:19} certain scribe came, said unto him, master, follow thee whithersoever thou goest. {8:20} jesus saith unto him, foxes holes, birds air [have] nests; son man hath lay [his] head. {8:21} another disciples said unto him, lord, suffer first go bury father. {8:22} jesus said unto him, follow me; let dead bury dead. {8:23} entered ship, disciples followed him. {8:24} and, behold, arose great tempest sea, insomuch ship covered waves: asleep. {8:25} disciples came [him,] awoke him, saying, lord, save us: perish. {8:26} saith unto them, ye fearful, ye little faith? arose, rebuked winds sea; great calm. {8:27} men www.holybooks.compage 563 matthew marvelled, saying, manner man this, even winds sea obey him! {8:28} come side country gergesenes, met two possessed devils, coming tombs, exceeding fierce, man might pass way. {8:29} and, behold, cried out, saying, thee, jesus, thou son god? art thou come hither torment us time? {8:30} good way herd many swine feeding. {8:31} devils besought him, saying, thou cast us out, suffer us go away herd swine. {8:32} said unto them, go. come out, went herd swine: and, behold, whole herd swine ran violently steep place sea, perished waters. {8:33} kept fled, went ways city, told every thing, befallen possessed devils. {8:34} and, behold, whole city came meet jesus: saw him, besought [him] would depart coasts. {9:1} entered ship, passed over, came city. {9:2} and, behold, brought man sick palsy, lying bed: jesus seeing faith said unto sick palsy; son, good cheer; thy sins forgiven thee. {9:3} and, behold, certain scribes said within themselves, [man] blasphemeth. {9:4} jesus knowing thoughts said, wherefore think ye evil hearts? {9:5} whether easier, say, [thy] sins forgiven thee; say, arise, walk? {9:6} ye may know son man hath power earth forgive sins, (then saith sick palsy,) arise, take thy bed, go unto thine house. {9:7} arose, departed house. {9:8} multitudes saw [it,] marvelled, glorified god, given power unto men. {9:9} jesus passed forth thence, saw man, named matthew, sitting receipt custom: saith unto him, follow me. arose, followed him. {9:10} came pass, jesus sat meat house, behold, many publicans sinners came sat disciples. {9:11} pharisees saw [it,] said unto disciples, eateth master publicans sinners? {9:12} jesus heard [that,] said unto them, whole need physician, sick. {9:13} go ye learn [that] meaneth, mercy, sacrifice: come call righteous, sinners repentance. {9:14} came disciples john, saying, pharisees fast oft, thy disciples fast not? {9:15} jesus said unto them, children bridechamber mourn, long bridegroom them? days come, bridegroom shall taken them, shall fast. {9:16} man putteth piece new cloth unto old garment, put fill taketh garment, rent made worse. {9:17} neither men put new wine old bottles: else bottles break, wine runneth out, bottles perish: put new wine new bottles, preserved. {9:18} spake things unto them, behold, came certain ruler, worshipped him, saying, mydaughter even dead: come lay thy hand upon her, shall live. {9:19} jesus arose, followed him, [so did] disciples. {9:20} and, behold, woman, diseased issue blood twelve years, came behind [him,] touched hem garment: {9:21} said within herself, may touch garment, shall whole. {9:22} jesus turned about, saw her, said, daughter, good comfort; thy faith hath made thee whole. woman made whole hour. {9:23} jesus came ruler's house, saw minstrels people making noise, {9:24} said unto them, give place: maid dead, sleepeth. laughed scorn. {9:25} people put forth, went in, took hand, maid arose. {9:26} fame hereof went abroad land. {9:27} jesus departed thence, two blind men followed him, crying, saying, [thou] son david, mercy us. {9:28} come house, blind men came him: jesus saith unto them, believe ye able this? said unto him, yea, lord. {9:29} touched eyes, saying, according faith unto you. {9:30} eyes opened; jesus straitly charged them, saying, see [that] man know [it. ]{9:31} they, departed, spread abroad fame country. {9:32} went out, behold, brought dumb man possessed devil. {9:33} devil cast out, dumb spake: multitudes marvelled, saying, never seen israel. {9:34} pharisees said, casteth devils prince devils. {9:35} jesus went cities villages, teaching synagogues, preaching gospel kingdom, healing every sickness every disease among people. {9:36} saw multitudes, moved compassion them, fainted, scattered abroad, sheep shepherd. {9:37} saith unto disciples, harvest truly [is] plenteous, labourers [are] few; {9:38} pray ye therefore lord harvest, send forth labourers harvest. {10:1} called unto [him] twelve disciples, gave power [against] unclean spirits, cast out, heal manner sickness manner disease. {10:2} names twelve apostles these; first, simon, called peter, andrew brother; james [the son] zebedee, john brother; {10:3} philip, bartholomew; thomas, matthew publican; james [the son] alphaeus, lebbaeus, whose surname thaddaeus; {10:4} simon canaanite, judas iscariot, also betrayed him. {10:5} twelve jesus sent forth, commanded them, saying, go way gentiles, [any] city samaritans enter ye not: {10:6} go rather lost sheep house israel. {10:7} ye go, preach, saying, kingdom heaven hand. {10:8} heal sick, cleanse lepers, raise dead, cast devils: freely ye received, freely give. {10:9} provide neither gold, silver, brass purses, {10:10} scrip [your] journey, neither two coats, neither shoes, yet staves: workman worthy meat. {10:11} whatsoever city town ye shall www.holybooks.commatthew page 564 enter, enquire worthy; abide till ye go thence. {10:12} ye come house, salute it. {10:13} house worthy, let peace come upon it: worthy, let peace return you. {10:14} whosoever shall receive you, hear words, ye depart house city, shake dust feet. {10:15} verily say unto you, shall tolerable land sodom gomorrha day judgment, city. {10:16} behold, send forth sheep midst wolves: ye therefore wise serpents, harmless doves. {10:17} beware men: deliver councils, scourge synagogues; {10:18} ye shall brought governors kings sake, testimony gentiles. {10:19} deliver up, take thought ye shall speak: shall given hour ye shall speak. {10:20} ye speak, spirit father speaketh you. {10:21} brother shall deliver brother death, father child: children shall rise [their] parents, cause put death. {10:22} ye shall hated [men] name's sake: endureth end shall saved. {10:23} persecute city, flee ye another: verily say unto you, ye shall gone cities israel, till son man come. {10:24} disciple [his] master, servant lord. {10:25} enough disciple master, servant lord. called master house beelzebub, much [shall call] household? {10:26} fear therefore: nothing covered, shall revealed; hid, shall known. {10:27} tell darkness, [that] speak ye light: ye hear ear, [that] preach ye upon housetops. {10:28} fear kill body, able kill soul: rather fear able destroy soul body hell. {10:29} two sparrows sold farthing? one shall fall ground without father. {10:30} hairs head numbered. {10:31} fear ye therefore, ye value many sparrows. {10:32} whosoever therefore shall confess men, confess also father heaven. {10:33} whosoever shall deny men, also deny father heaven. {10:34} think come send peace earth: came send peace, sword. {10:35} come set man variance father, daughter mother, daughter law mother law. {10:36} man's foes [shall be] household. {10:37} loveth father mother worthy me: loveth son daughter worthy me. {10:38} taketh cross, followeth me, worthy me. {10:39} findeth life shall lose it: loseth life sake shall find it. {10:40} receiveth receiveth me, receiveth receiveth sent me. {10:41} receiveth prophet name prophet shall receive prophet's reward; receiveth righteous man name righteous man shall receive righteous man's reward. {10:42} whosoever shall give drink unto one little ones cup cold [water] name disciple, verily say unto you, shall wise lose reward.{11:1} came pass, jesus made end commanding twelve disciples, departed thence teach preach cities. {11:2} john heard prison works christ, sent two disciples, {11:3} said unto him, art thou come, look another? {11:4} jesus answered said unto them, go shew john things ye hear see: {11:5} blind receive sight, lame walk, lepers cleansed, deaf hear, dead raised up, poor gospel preached them. {11:6} blessed [he,] whosoever shall offended me. {11:7} departed, jesus began say unto multitudes concerning john, went ye wilderness see? reed shaken wind? {11:8} went ye see? man clothed soft raiment? behold, wear soft [clothing] kings' houses. {11:9} went ye see? prophet? yea, say unto you, prophet. {11:10} [he,] written, behold, send messenger thy face, shall prepare thy way thee. {11:11} verily say unto you, among born women hath risen greater john baptist: notwithstanding least kingdom heaven greater he. {11:12} days john baptist kingdom heaven suffereth violence, violent take force. {11:13} prophets law prophesied john. {11:14} ye receive [it,] elias, come. {11:15} hath ears hear, let hear. {11:16} whereunto shall liken generation? like unto children sitting markets, calling unto fellows, {11:17} saying, piped unto you, ye danced; mourned unto you, ye lamented. {11:18} john came neither eating drinking, say, hath devil. {11:19} son man came eating drinking, say, behold man gluttonous, winebibber, friend publicans sinners. wisdom justified children. {11:20} began upbraid cities wherein mighty works done, repented not: {11:21} woe unto thee, chorazin! woe unto thee, bethsaida! mighty works, done you, done tyre sidon, would repented long ago sackcloth ashes. {11:22} say unto you, shall tolerable tyre sidon day judgment, you. {11:23} thou, capernaum, art exalted unto heaven, shalt brought hell: mighty works, done thee, done sodom, would remained day. {11:24} say unto you, shall tolerable land sodom day judgment, thee. {11:25} time jesus answered said, thank thee, father, lord heaven earth, thou hast hid things wise prudent, hast revealed unto babes. {11:26} even so, father: seemed good thy sight. {11:27} things delivered unto father: man knoweth son, father; neither knoweth man father, save son, [he] whomsoever son reveal [him. ]{11:28} come unto me, [ye] labour heavy laden, give rest. {11:29} take yoke upon you, learn me; meek lowly heart: www.holybooks.compage 565 matthew ye shall find rest unto souls. {11:30} yoke [is] easy, burden light. {12:1} time jesus went sabbath day corn; disciples hungred, began pluck ears corn, eat. {12:2} pharisees saw [it,] said unto him, behold, thy disciples lawful upon sabbath day. {12:3} said unto them, ye read david did, hungred, him; {12:4} entered house god, eat shewbread, lawful eat, neither him, priests? {12:5} ye read law, sabbath days priests temple profane sabbath, blameless? {12:6} say unto you, place [one] greater temple. {12:7} ye known [this] meaneth, mercy, sacrifice, ye would condemned guiltless. {12:8} son man lord even sabbath day. {12:9} departed thence, went synagogue: {12:10} and, behold, man [his] hand withered. asked him, saying, lawful heal sabbath days? might accuse him. {12:11} said unto them, man shall among you, shall one sheep, fall pit sabbath day, lay hold it, lift [it] out? {12:12} much man better sheep? wherefore lawful well sabbath days. {12:13} saith man, stretch forth thine hand. stretched [it] forth; restored whole, like other. {12:14} pharisees went out, held council him, might destroy him. {12:15} jesus knew [it,] withdrew thence: great multitudes followed him, healed all; {12:16} charged make known: {12:17} might fulfilled spoken esaias prophet, saying, {12:18} behold servant, chosen; beloved, soul well pleased: put spirit upon him, shall shew judgment gentiles. {12:19} shall strive, cry; neither shall man hear voice streets. {12:20} bruised reed shall break, smoking flax shall quench, till send forth judgment unto victory. {12:21} name shall gentiles trust. {12:22} brought unto one possessed devil, blind, dumb: healed him, insomuch blind dumb spake saw. {12:23} people amazed, said, son david? {12:24} pharisees heard [it,] said, [fellow] doth cast devils, beelzebub prince devils. {12:25} jesus knew thoughts, said unto them, every kingdom divided brought desolation; every city house divided shall stand: {12:26} satan cast satan, divided himself; shall kingdom stand? {12:27} beelzebub cast devils, children cast [them] out? therefore shall judges. {12:28} cast devils spirit god, kingdom god come unto you. {12:29} else one enter strong man's house, spoil goods, except first bind strong man? spoil house. {12:30} me; thatgathereth scattereth abroad. {12:31} wherefore say unto you, manner sin blasphemy shall forgiven unto men: blasphemy [against] [holy] ghost shall forgiven unto men. {12:32} whosoever speaketh word son man, shall forgiven him: whosoever speaketh holy ghost, shall forgiven him, neither world, neither [world] come. {12:33} either make tree good, fruit good; else make tree corrupt, fruit corrupt: tree known [his] fruit. {12:34} generation vipers, ye, evil, speak good things? abundance heart mouth speaketh. {12:35} good man good treasure heart bringeth forth good things: evil man evil treasure bringeth forth evil things. {12:36} say unto you, every idle word men shall speak, shall give account thereof day judgment. {12:37} thy words thou shalt justified, thy words thou shalt condemned. {12:38} certain scribes pharisees answered, saying, master, would see sign thee. {12:39} answered said unto them, evil adulterous generation seeketh sign; shall sign given it, sign prophet jonas: {12:40} jonas three days three nights whale's belly; shall son man three days three nights heart earth. {12:41} men nineveh shall rise judgment generation, shall condemn it: repented preaching jonas; and, behold, greater jonas [is] here. {12:42} queen south shall rise judgment generation, shall condemn it: came uttermost parts earth hear wisdom solomon; and, behold, greater solomon [is] here. {12:43} unclean spirit gone man, walketh dry places, seeking rest, findeth none. {12:44} saith, return house whence came out; come, findeth [it] empty, swept, garnished. {12:45} goeth he, taketh seven spirits wicked himself, enter dwell there: last [state] man worse first. even shall also unto wicked generation. {12:46} yet talked people, behold, [his] mother brethren stood without, desiring speak him. {12:47} one said unto him, behold, thy mother thy brethren stand without, desiring speak thee. {12:48} answered said unto told him, mother? brethren? {12:49} stretched forth hand toward disciples, said, behold mother brethren! {12:50} whosoever shall father heaven, brother, sister, mother. {13:1} day went jesus house, sat sea side. {13:2} great multitudes gathered together unto him, went ship, sat; whole multitude stood shore. {13:3} spake many things unto parables, saying, behold, sower went forth sow; {13:4} sowed, [seeds] fell way side, fowls came devoured up: {13:5} fell upon stony places, much earth: forthwith sprung up, deepness earth: {13:6} sun up, scorched; www.holybooks.commatthew page 566 root, withered away. {13:7} fell among thorns; thorns sprung up, choked them: {13:8} fell good ground, brought forth fruit, hundredfold, sixtyfold, thirtyfold. {13:9} hath ears hear, let hear. {13:10} disciples came, said unto him, speakest thou unto parables? {13:11} answered said unto them, given unto know mysteries kingdom heaven, given. {13:12} whosoever hath, shall given, shall abundance: whosoever hath not, shall taken away even hath. {13:13} therefore speak parables: seeing see not; hearing hear not, neither understand. {13:14} fulfilled prophecy esaias, saith, hearing ye shall hear, shall understand; seeing ye shall see, shall perceive: {13:15} people's heart waxed gross, [their] ears dull hearing, eyes closed; lest time see [their] eyes, hear [their] ears, understand [their] heart, converted, heal them. {13:16} blessed [are] eyes, see: ears, hear. {13:17} verily say unto you, many prophets righteous [men] desired see [those things] ye see, seen [them;] hear [those things] ye hear, heard [them. ]{13:18} hear ye therefore parable sower. {13:19} one heareth word kingdom, understandeth [it] not, cometh wicked [one,] catcheth away sown heart. received seed way side. {13:20} received seed stony places, heareth word, anon joy receiveth it; {13:21} yet hath root himself, dureth while: tribulation persecution ariseth word, offended. {13:22} also received seed among thorns heareth word; care world, deceitfulness riches, choke word, becometh unfruitful. {13:23} received seed good ground heareth word, understandeth [it;] also beareth fruit, bringeth forth, hundredfold, sixty, thirty. {13:24} another parable put forth unto them, saying, kingdom heaven likened unto man sowed good seed field: {13:25} men slept, enemy came sowed tares among wheat, went way. {13:26} blade sprung up, brought forth fruit, appeared tares also. {13:27} servants householder came said unto him, sir, didst thou sow good seed thy field? whence hath tares? {13:28} said unto them, enemy hath done this. servants said unto him, wilt thou go gather up? {13:29} said, nay; lest ye gather tares, ye root also wheat them. {13:30} let grow together harvest: time harvest say reapers, gather ye together first tares, bind bundles burn them: gather wheat barn. {13:31} another parable put forth unto them, saying, kingdom heaven like grain mustard seed, man took, sowed field: {13:32} indeed least seeds: grown, greatest among herbs, becometh tree, birds air come lodge branches thereof.{13:33} another parable spake unto them; kingdom heaven like unto leaven, woman took, hid three measures meal, till whole leavened. {13:34} things spake jesus unto multitude parables; without parable spake unto them: {13:35} might fulfilled spoken prophet, saying, open mouth parables; utter things kept secret foundation world. {13:36} jesus sent multitude away, went house: disciples came unto him, saying, declare unto us parable tares field. {13:37} answered said unto them, soweth good seed son man; {13:38} field world; good seed children kingdom; tares children wicked [one; ]{13:39} enemy sowed devil; harvest end world; reapers angels. {13:40} therefore tares gathered burned fire; shall end world. {13:41} son man shall send forth angels, shall gather kingdom things offend, iniquity; {13:42} shall cast furnace fire: shall wailing gnashing teeth. {13:43} shall righteous shine forth sun kingdom father. hath ears hear, let hear. {13:44} again, kingdom heaven like unto treasure hid field; man hath found, hideth, joy thereof goeth selleth hath, buyeth field. {13:45} again, kingdom heaven like unto merchant man, seeking goodly pearls: {13:46} who, found one pearl great price, went sold had, bought it. {13:47} again, kingdom heaven like unto net, cast sea, gathered every kind: {13:48} which, full, drew shore, sat down, gathered good vessels, cast bad away. {13:49} shall end world: angels shall come forth, sever wicked among just, {13:50} shall cast furnace fire: shall wailing gnashing teeth. {13:51} jesus saith unto them, ye understood things? say unto him, yea, lord. {13:52} said unto them, therefore every scribe [which is] instructed unto kingdom heaven like unto man [that is] householder, bringeth forth treasure [things] new old. {13:53} came pass, [that] jesus finished parables, departed thence. {13:54} come country, taught synagogue, insomuch astonished, said, whence hath [man] wisdom, [these] mighty works? {13:55} carpenter's son? mother called mary? brethren, james, joses, simon, judas? {13:56} sisters, us? whence hath [man] things? {13:57} offended him. jesus said unto them, prophet without honour, save country, house. {13:58} many mighty works unbelief. {14:1} time herod tetrarch heard fame jesus, {14:2} said unto servants, john baptist; risen dead; therefore mighty www.holybooks.compage 567 matthew works shew forth him. {14:3} herod laid hold john, bound him, put [him] prison herodias' sake, brother philip's wife. {14:4} john said unto him, lawful thee her. {14:5} would put death, feared multitude, counted prophet. {14:6} herod's birthday kept, daughter herodias danced them, pleased herod. {14:7} whereupon promised oath give whatsoever would ask. {14:8} she, instructed mother, said, give john baptist's head charger. {14:9} king sorry: nevertheless oath's sake, sat meat, commanded [it] given [her. ]{14:10} sent, beheaded john prison. {14:11} head brought charger, given damsel: brought [it] mother. {14:12} disciples came, took body, buried it, went told jesus. {14:13} jesus heard [of it,] departed thence ship desert place apart: people heard [thereof,] followed foot cities. {14:14} jesus went forth, saw great multitude, moved compassion toward them, healed sick. {14:15} evening, disciples came him, saying, desert place, time past; send multitude away, may go villages, buy victuals. {14:16} jesus said unto them, need depart; give ye eat. {14:17} say unto him, five loaves, two fishes. {14:18} said, bring hither me. {14:19} commanded multitude sit grass, took five loaves, two fishes, looking heaven, blessed, brake, gave loaves [his] disciples, disciples multitude. {14:20} eat, filled: took fragments remained twelve baskets full. {14:21} eaten five thousand men, beside women children. {14:22} straightway jesus constrained disciples get ship, go unto side, sent multitudes away. {14:23} sent multitudes away, went mountain apart pray: evening come, alone. {14:24} ship midst sea, tossed waves: wind contrary. {14:25} fourth watch night jesus went unto them, walking sea. {14:26} disciples saw walking sea, troubled, saying, spirit; cried fear. {14:27} straightway jesus spake unto them, saying, good cheer; i; afraid. {14:28} peter answered said, lord, thou, bid come unto thee water. {14:29} said, come. peter come ship, walked water, go jesus. {14:30} saw wind boisterous, afraid; beginning sink, cried, saying, lord, save me. {14:31} immediately jesus stretched forth [his] hand, caught him, said unto him, thou little faith, wherefore didst thou doubt? {14:32} come ship, wind ceased. {14:33} ship came worshipped him, saying, truth thou art son god.{14:34} gone over, came land gennesaret. {14:35} men place knowledge him, sent country round about, brought unto diseased; {14:36} besought might touch hem garment: many touched made perfectly whole. {15:1} came jesus scribes pharisees, jerusalem, saying, {15:2} thy disciples transgress tradition elders? wash hands eat bread. {15:3} answered said unto them, ye also transgress commandment god tradition? {15:4} god commanded, saying, honour thy father mother: and, curseth father mother, let die death. {15:5} ye say, whosoever shall say [his] father [his] mother, [it is] gift, whatsoever thou mightest profited me; {15:6} honour father mother, [he shall free.] thus ye made commandment god none effect tradition. {15:7} [ye] hypocrites, well esaias prophesy you, saying, {15:8} people draweth nigh unto mouth, honoureth [their] lips; heart far me. {15:9} vain worship me, teaching [for] doctrines commandments men. {15:10} called multitude, said unto them, hear, understand: {15:11} goeth mouth defileth man; cometh mouth, defileth man. {15:12} came disciples, said unto him, knowest thou pharisees offended, heard saying? {15:13} answered said, every plant, heavenly father hath planted, shall rooted up. {15:14} let alone: blind leaders blind. blind lead blind, shall fall ditch. {15:15} answered peter said unto him, declare unto us parable. {15:16} jesus said, ye also yet without understanding? {15:17} ye yet understand, whatsoever entereth mouth goeth belly, cast draught? {15:18} things proceed mouth come forth heart; defile man. {15:19} heart proceed evil thoughts, murders, adulteries, fornications, thefts, false witness, blasphemies: {15:20} [the things] defile man: eat unwashen hands defileth man. {15:21} jesus went thence, departed coasts tyre sidon. {15:22} and, behold, woman canaan came coasts, cried unto him, saying, mercy me, lord, [thou] son david; daughter grievously vexed devil. {15:23} answered word. disciples came besought him, saying, send away; crieth us. {15:24} answered said, sent unto lost sheep house israel. {15:25} came worshipped him, saying, lord, help me. {15:26} answered said, meet take children's bread, cast [it] dogs. {15:27} said, truth, lord: yet dogs eat crumbs fall masters' table. {15:28} jesus answered said unto her, woman, great [is] thy faith: unto thee even thou wilt. daughter made whole hour. {15:29} jesus departed thence, came nigh unto sea galilee; went mountain, sat there. {15:30} great multitudes came unto him, [those were] lame, blind, www.holybooks.commatthew page 568 dumb, maimed, many others, cast jesus' feet; healed them: {15:31} insomuch multitude wondered, saw dumb speak, maimed whole, lame walk, blind see: glorified god israel. {15:32} jesus called disciples [unto him,] said, compassion multitude, continue three days, nothing eat: send away fasting, lest faint way. {15:33} disciples say unto him, whence much bread wilderness, fill great multitude? {15:34} jesus saith unto them, many loaves ye? said, seven, little fishes. {15:35} commanded multitude sit ground. {15:36} took seven loaves fishes, gave thanks, brake [them,] gave disciples, disciples multitude. {15:37} eat, filled: took broken [meat] left seven baskets full. {15:38} eat four thousand men, beside women children. {15:39} sent away multitude, took ship, came coasts magdala, {16:1} pharisees also sadducees came, tempting desired would shew sign heaven. {16:2} answered said unto them, evening, ye say, [it be] fair weather: sky red. {16:3} morning, [it be] foul weather day: sky red lowring. [ye] hypocrites, ye discern face sky; ye [discern] signs times? {16:4} wicked adulterous generation seeketh sign; shall sign given unto it, sign prophet jonas. left them, departed. {16:5} disciples come side, forgotten take bread. {16:6} jesus said unto them, take heed beware leaven pharisees sadducees. {16:7} reasoned among themselves, saying, [it is] taken bread. {16:8} [which] jesus perceived, said unto them, ye little faith, reason ye among yourselves, ye brought bread? {16:9} ye yet understand, neither remember five loaves five thousand, many baskets ye took up? {16:10} neither seven loaves four thousand, many baskets ye took up? {16:11} ye understand spake [it] concerning bread, ye beware leaven pharisees sadducees? {16:12} understood bade [them] beware leaven bread, doctrine pharisees sadducees. {16:13} jesus came coasts caesarea philippi, asked disciples, saying, men say son man am? {16:14} said, [say thou art] john baptist: some, elias; others, jeremias, one prophets. {16:15} saith unto them, say ye am? {16:16} simon peter answered said, thou art christ, son living god. {16:17} jesus answered said unto him, blessed art thou, simon barjona: flesh blood hath revealed [it] unto thee, father heaven. {16:18} say also unto thee, thou art peter, upon rock build church; gates hell shall prevail it. {16:19} give unto thee keys kingdom heaven: andwhatsoever thou shalt bind earth shall bound heaven: whatsoever thou shalt loose earth shall loosed heaven. {16:20} charged disciples tell man jesus christ. {16:21} time forth began jesus shew unto disciples, must go unto jerusalem, suffer many things elders chief priests scribes, killed, raised third day. {16:22} peter took him, began rebuke him, saying, far thee, lord: shall unto thee. {16:23} turned, said unto peter, get thee behind me, satan: thou art offence unto me: thou savourest things god, men. {16:24} said jesus unto disciples, [man] come me, let deny himself, take cross, follow me. {16:25} whosoever save life shall lose it: whosoever lose life sake shall find it. {16:26} man profited, shall gain whole world, lose soul? shall man give exchange soul? {16:27} son man shall come glory father angels; shall reward every man according works. {16:28} verily say unto you, standing here, shall taste death, till see son man coming kingdom. {17:1} six days jesus taketh peter, james, john brother, bringeth high mountain apart, {17:2} transfigured them: face shine sun, raiment white light. {17:3} and, behold, appeared unto moses elias talking him. {17:4} answered peter, said unto jesus, lord, good us here: thou wilt, let us make three tabernacles; one thee, one moses, one elias. {17:5} yet spake, behold, bright cloud overshadowed them: behold voice cloud, said, beloved son, well pleased; hear ye him. {17:6} disciples heard [it,] fell face, sore afraid. {17:7} jesus came touched them, said, arise, afraid. {17:8} lifted eyes, saw man, save jesus only. {17:9} came mountain, jesus charged them, saying, tell vision man, son man risen dead. {17:10} disciples asked him, saying, say scribes elias must first come? {17:11} jesus answered said unto them, elias truly shall first come, restore things. {17:12} say unto you, elias come already, knew not, done unto whatsoever listed. likewise shall also son man suffer them. {17:13} disciples understood spake unto john baptist. {17:14} come multitude, came [certain] man, kneeling him, saying, {17:15} lord, mercy son: lunatick, sore vexed: ofttimes falleth fire, oft water. {17:16} brought thy disciples, could cure him. {17:17} jesus answered said, faithless perverse generation, long shall you? long shall suffer you? bring hither me. {17:18} jesus rebuked devil; departed him: child cured hour. {17:19} came disciples jesus apart, said, could cast out? {17:20} jesus said unto them, unbelief: verily www.holybooks.compage 569 matthew say unto you, ye faith grain mustard seed, ye shall say unto mountain, remove hence yonder place; shall remove; nothing shall impossible unto you. {17:21} howbeit kind goeth prayer fasting. {17:22} abode galilee, jesus said unto them, son man shall betrayed hands men: {17:23} shall kill him, third day shall raised again. exceeding sorry. {17:24} come capernaum, received tribute [money] came peter, said, doth master pay tribute? {17:25} saith, yes. come house, jesus prevented him, saying, thinkest thou, simon? kings earth take custom tribute? children, strangers? {17:26} peter saith unto him, strangers. jesus saith unto him, children free. {17:27} notwithstanding, lest offend them, go thou sea, cast hook, take fish first cometh up; thou hast opened mouth, thou shalt find piece money: take, give unto thee. {18:1} time came disciples unto jesus, saying, greatest kingdom heaven? {18:2} jesus called little child unto him, set midst them, {18:3} said, verily say unto you, except ye converted, become little children, ye shall enter kingdom heaven. {18:4} whosoever therefore shall humble little child, greatest kingdom heaven. {18:5} whoso shall receive one little child name receiveth me. {18:6} whoso shall offend one little ones believe me, better millstone hanged neck, [that] drowned depth sea. {18:7} woe unto world offences! must needs offences come; woe man offence cometh! {18:8} wherefore thy hand thy foot offend thee, cut off, cast [them] thee: better thee enter life halt maimed, rather two hands two feet cast everlasting fire. {18:9} thine eye offend thee, pluck out, cast [it] thee: better thee enter life one eye, rather two eyes cast hell fire. {18:10} take heed ye despise one little ones; say unto you, heaven angels always behold face father heaven. {18:11} son man come save lost. {18:12} think ye? man hundred sheep, one gone astray, doth leave ninety nine, goeth mountains, seeketh gone astray? {18:13} find it, verily say unto you, rejoiceth [sheep,] ninety nine went astray. {18:14} even father heaven, one little ones perish. {18:15} moreover thy brother shall trespass thee, go tell fault thee alone: shall hear thee, thou hast gained thy brother. {18:16} hear [thee, then] take thee one two more, mouth two three witnesses every word may established. {18:17} shall neglect hear them, tell [it] unto church: neglect hear church, let unto thee heathen man apublican. {18:18} verily say unto you, whatsoever ye shall bind earth shall bound heaven: whatsoever ye shall loose earth shall loosed heaven. {18:19} say unto you, two shall agree earth touching thing shall ask, shall done father heaven. {18:20} two three gathered together name, midst them. {18:21} came peter him, said, lord, oft shall brother sin me, forgive him? till seven times? {18:22} jesus saith unto him, say unto thee, seven times: but, seventy times seven. {18:23} therefore kingdom heaven likened unto certain king, would take account servants. {18:24} begun reckon, one brought unto him, owed ten thousand talents. {18:25} forasmuch pay, lord commanded sold, wife, children, had, payment made. {18:26} servant therefore fell down, worshipped him, saying, lord, patience me, pay thee all. {18:27} lord servant moved compassion, loosed him, forgave debt. {18:28} servant went out, found one fellowservants, owed hundred pence: laid hands him, took [him] throat, saying, pay thou owest. {18:29} fellowservant fell feet, besought him, saying, patience me, pay thee all. {18:30} would not: went cast prison, till pay debt. {18:31} fellowservants saw done, sorry, came told unto lord done. {18:32} lord, called him, said unto him, thou wicked servant, forgave thee debt, thou desiredst me: {18:33} shouldest thou also compassion thy fellowservant, even pity thee? {18:34} lord wroth, delivered tormentors, till pay due unto him. {18:35} likewise shall heavenly father also unto you, ye hearts forgive every one brother trespasses. {19:1} came pass, [that] jesus finished sayings, departed galilee, came coasts judaea beyond jordan; {19:2} great multitudes followed him; healed there. {19:3} pharisees also came unto him, tempting him, saying unto him, lawful man put away wife every cause? {19:4} answered said unto them, ye read, made [them] beginning made male female, {19:5} said, cause shall man leave father mother, shall cleave wife: twain shall one flesh? {19:6} wherefore twain, one flesh. therefore god hath joined together, let man put asunder. {19:7} say unto him, moses command give writing divorcement, put away? {19:8} saith unto them, moses hardness hearts suffered put away wives: beginning so. {19:9} say unto you, whosoever shall put away wife, except [it be] fornication, shall marry another, committeth adultery: whoso marrieth put away doth commit adultery. www.holybooks.commatthew page 570 {19:10} disciples say unto him, case man [his] wife, good marry. {19:11} said unto them, [men] cannot receive saying, save [they] given. {19:12} eunuchs, born [their] mother's womb: eunuchs, made eunuchs men: eunuchs, made eunuchs kingdom heaven's sake. able receive [it,] let receive [it. ]{19:13} brought unto little children, put [his] hands them, pray: disciples rebuked them. {19:14} jesus said, suffer little children, forbid not, come unto me: kingdom heaven. {19:15} laid [his] hands them, departed thence. {19:16} and, behold, one came said unto him, good master, good thing shall do, may eternal life? {19:17} said unto him, callest thou good? [there is] none good one, [that is,] god: thou wilt enter life, keep commandments. {19:18} saith unto him, which? jesus said, thou shalt murder, thou shalt commit adultery, thou shalt steal, thou shalt bear false witness, {19:19} honour thy father [thy] mother: and, thou shalt love thy neighbour thyself. {19:20} young man saith unto him, things kept youth up: lack yet? {19:21} jesus said unto him, thou wilt perfect, go [and] sell thou hast, give poor, thou shalt treasure heaven: come [and] follow me. {19:22} young man heard saying, went away sorrowful: great possessions. {19:23} said jesus unto disciples, verily say unto you, rich man shall hardly enter kingdom heaven. {19:24} say unto you, easier camel go eye needle, rich man enter kingdom god. {19:25} disciples heard [it,] exceedingly amazed, saying, saved? {19:26} jesus beheld [them,] said unto them, men impossible; god things possible. {19:27} answered peter said unto him, behold, forsaken all, followed thee; shall therefore? {19:28} jesus said unto them, verily say unto you, ye followed me, regeneration son man shall sit throne glory, ye also shall sit upon twelve thrones, judging twelve tribes israel. {19:29} every one hath forsaken houses, brethren, sisters, father, mother, wife, children, lands, name's sake, shall receive hundredfold, shall inherit everlasting life. {19:30} many [that are] first shall last; last [shall be] first. {20:1} kingdom heaven like unto man [that is] householder, went early morning hire labourers vineyard. {20:2} agreed labourers penny day, sent vineyard. {20:3} went third hour, saw others standing idle marketplace, {20:4} said unto them; go ye also vineyard, whatsoever right give you. went way. {20:5} went sixth ninth hour, likewise. {20:6} eleventh hour went out, found others standing idle, saith unto them, stand ye day idle? {20:7} sayunto him, man hath hired us. saith unto them, go ye also vineyard; whatsoever right, [that] shall ye receive. {20:8} even come, lord vineyard saith unto steward, call labourers, give [their] hire, beginning last unto first. {20:9} came [were hired] eleventh hour, received every man penny. {20:10} first came, supposed received more; likewise received every man penny. {20:11} received it, murmured goodman house, {20:12} saying, last wrought [but] one hour, thou hast made equal unto us, borne burden heat day. {20:13} answered one them, said, friend, thee wrong: didst thou agree penny? {20:14} take [that] thine [is,] go thy way: give unto last, even unto thee. {20:15} lawful mine own? thine eye evil, good? {20:16} last shall first, first last: many called, chosen. {20:17} jesus going jerusalem took twelve disciples apart way, said unto them, {20:18} behold, go jerusalem; son man shall betrayed unto chief priests unto scribes, shall condemn death, {20:19} shall deliver gentiles mock, scourge, crucify [him:] third day shall rise again. {20:20} came mother zebedee's children sons, worshipping [him,] desiring certain thing him. {20:21} said unto her, wilt thou? saith unto him, grant two sons may sit, one thy right hand, left, thy kingdom. {20:22} jesus answered said, ye know ye ask. ye able drink cup shall drink of, baptized baptism baptized with? say unto him, able. {20:23} saith unto them, ye shall drink indeed cup, baptized baptism baptized with: sit right hand, left, mine give, [it shall given them] prepared father. {20:24} ten heard [it,] moved indignation two brethren. {20:25} jesus called [unto him,] said, ye know princes gentiles exercise dominion them, great exercise authority upon them. {20:26} shall among you: whosoever great among you, let minister; {20:27} whosoever chief among you, let servant: {20:28} even son man came ministered unto, minister, give life ransom many. {20:29} departed jericho, great multitude followed him. {20:30} and, behold, two blind men sitting way side, heard jesus passed by, cried out, saying, mercy us, lord, [thou] son david. {20:31} multitude rebuked them, hold peace: cried more, saying, mercy us, lord, [thou] son david. {20:32} jesus stood still, called them, said, ye shall unto you? {20:33} say unto him, lord, eyes may opened. {20:34} jesus compassion [on them,] touched eyes: immediately eyes received sight, followed him. www.holybooks.compage 571 matthew {21:1} drew nigh unto jerusalem, come bethphage, unto mount olives, sent jesus two disciples, {21:2} saying unto them, go village you, straightway ye shall find ass tied, colt her: loose [them,] bring [them] unto me. {21:3} [man] say ought unto you, ye shall say, lord hath need them; straightway send them. {21:4} done, might fulfilled spoken prophet, saying, {21:5} tell ye daughter sion, behold, thy king cometh unto thee, meek, sitting upon ass, colt foal ass. {21:6} disciples went, jesus commanded them, {21:7} brought ass, colt, put clothes, set [him] thereon. {21:8} great multitude spread garments way; others cut branches trees, strawed [them] way. {21:9} multitudes went before, followed, cried, saying, hosanna son david: blessed [is] cometh name lord; hosanna highest. {21:10} come jerusalem, city moved, saying, this? {21:11} multitude said, jesus prophet nazareth galilee. {21:12} jesus went temple god, cast sold bought temple, overthrew tables moneychangers, seats sold doves, {21:13} said unto them, written, house shall called house prayer; ye made den thieves. {21:14} blind lame came temple; healed them. {21:15} chief priests scribes saw wonderful things did, children crying temple, saying, hosanna son david; sore displeased, {21:16} said unto him, hearest thou say? jesus saith unto them, yea; ye never read, mouth babes sucklings thou hast perfected praise? {21:17} left them, went city bethany; lodged there. {21:18} morning returned city, hungered. {21:19} saw fig tree way, came it, found nothing thereon, leaves only, said unto it, let fruit grow thee henceforward ever. presently fig tree withered away. {21:20} disciples saw [it,] marvelled, saying, soon fig tree withered away! {21:21} jesus answered said unto them, verily say unto you, ye faith, doubt not, ye shall [which done] fig tree, also ye shall say unto mountain, thou removed, thou cast sea; shall done. {21:22} things, whatsoever ye shall ask prayer, believing, ye shall receive. {21:23} come temple, chief priests elders people came unto teaching, said, authority doest thou things? gave thee authority? {21:24} jesus answered said unto them, also ask one thing, ye tell me, like wise tell authority things. {21:25} baptism john, whence it? heaven, men? reasoned themselves, saying, shall say, heaven; say unto us, ye believe him? {21:26} shall say, men; fear people; hold john prophet. {21:27} answered jesus, said, cannot tell. said unto them, neither tell authority things.{21:28} think ye? [certain] man two sons; came first, said, son, go work day vineyard. {21:29} answered said, not: afterward repented, went. {21:30} came second, said likewise. answered said, [go,] sir: went not. {21:31} whether twain [his] father? say unto him, first. jesus saith unto them, verily say unto you, publicans harlots go kingdom god you. {21:32} john came unto way righteousness, ye believed not: publicans harlots believed him: ye, ye seen [it,] repented afterward, ye might believe him. {21:33} hear another parable: certain householder, planted vineyard, hedged round about, digged winepress it, built tower, let husbandmen, went far country: {21:34} time fruit drew near, sent servants husbandmen, might receive fruits it. {21:35} husbandmen took servants, beat one, killed another, stoned another. {21:36} again, sent servants first: unto likewise. {21:37} last sent unto son, saying, reverence son. {21:38} husbandmen saw son, said among themselves, heir; come, let us kill him, let us seize inheritance. {21:39} caught him, cast [him] vineyard, slew [him. ]{21:40} lord therefore vineyard cometh, unto husbandmen? {21:41} say unto him, miserably destroy wicked men, let [his] vineyard unto husbandmen, shall render fruits seasons. {21:42} jesus saith unto them, ye never read scriptures, stone builders rejected, become head corner: lord's doing, marvellous eyes? {21:43} therefore say unto you, kingdom god shall taken you, given nation bringing forth fruits thereof. {21:44} whosoever shall fall stone shall broken: whomsoever shall fall, grind powder. {21:45} chief priests pharisees heard parables, perceived spake them. {21:46} sought lay hands him, feared multitude, took prophet. {22:1} jesus answered spake unto parables, said, {22:2} kingdom heaven like unto certain king, made marriage son, {22:3} sent forth servants call bidden wedding: would come. {22:4} again, sent forth servants, saying, tell bidden, behold, prepared dinner: oxen [my] fatlings [are] killed, things [are] ready: come unto marriage. {22:5} made light [it,] went ways, one farm, another merchandise: {22:6} remnant took servants, entreated [them] spitefully, slew [them. ]{22:7} king heard [thereof,] wroth: sent forth armies, destroyed murderers, burned city. {22:8} saith servants, wedding ready, bidden worthy. {22:9} go ye therefore highways, many ye shall find, bid marriage. {22:10} servants went highways, gathered together many found, bad good: wedding furnished guests. www.holybooks.commatthew page 572 {22:11} king came see guests, saw man wedding garment: {22:12} saith unto him, friend, camest thou hither wedding garment? speechless. {22:13} said king servants, bind hand foot, take away, cast [him] outer darkness; shall weeping gnashing teeth. {22:14} many called, [are] chosen. {22:15} went pharisees, took counsel might entangle [his] talk. {22:16} sent unto disciples herodians, saying, master, know thou art true, teachest way god truth, neither carest thou [man:] thou regardest person men. {22:17} tell us therefore, thinkest thou? lawful give tribute unto caesar, not? {22:18} jesus perceived wickedness, said, tempt ye me, [ye] hypocrites? {22:19} shew tribute money. brought unto penny. {22:20} saith unto them, whose [is] image superscription? {22:21} say unto him, caesar's. saith unto them, render therefore unto caesar things caesar's; unto god things god's. {22:22} heard [these words,] marvelled, left him, went way. {22:23} day came sadducees, say resurrection, asked him, {22:24} saying, master, moses said, man die, children, brother shall marry wife, raise seed unto brother. {22:25} us seven brethren: first, married wife, deceased, and, issue, left wife unto brother: {22:26} likewise second also, third, unto seventh. {22:27} last woman died also. {22:28} therefore resurrection whose wife shall seven? her. {22:29} jesus answered said unto them, ye err, knowing scriptures, power god. {22:30} resurrection neither marry, given marriage, angels god heaven. {22:31} touching resurrection dead, ye read spoken unto god, saying, {22:32} god abraham, god isaac, god jacob? god god dead, living. {22:33} multitude heard [this,] astonished doctrine. {22:34} pharisees heard put sadducees silence, gathered together. {22:35} one them, [which was] lawyer, asked [him question, ]tempting him, saying, {22:36} master, [is] great commandment law? {22:37} jesus said unto him, thou shalt love lord thy god thy heart, thy soul, thy mind. {22:38} first great commandment. {22:39} second [is] like unto it, thou shalt love thy neighbour thyself. {22:40} two commandments hang law prophets. {22:41} pharisees gathered together, jesus asked them, {22:42} saying, think ye christ? whose son he? say unto him, [the son] david. {22:43} saith unto them, doth david spirit call lord, saying, {22:44} lord said unto lord, sit thou right hand, till make thine enemies thy footstool? {22:45} david call lord, son? {22:46} man able answer word, neither durst [man] day forth ask himany [questions. ]{23:1} spake jesus multitude, disciples, {23:2} saying, scribes pharisees sit moses' seat: {23:3} therefore whatsoever bid observe, [that] observe do; ye works: say, not. {23:4} bind heavy burdens grievous borne, lay [them] men's shoulders; [themselves] move one fingers. {23:5} works seen men: make broad phylacteries, enlarge borders garments, {23:6} love uppermost rooms feasts, chief seats synagogues, {23:7} greetings markets, called men, rabbi, rabbi. {23:8} ye called rabbi: one master, [even] christ; ye brethren. {23:9} call [man] father upon earth: one father, heaven. {23:10} neither ye called masters: one master, [even] christ. {23:11} greatest among shall servant. {23:12} whosoever shall exalt shall abased; shall humble shall exalted. {23:13} woe unto you, scribes pharisees, hypocrites! ye shut kingdom heaven men: ye neither go [yourselves,] neither suffer ye entering go in. {23:14} woe unto you, scribes pharisees, hypocrites! ye devour widows' houses, pretence make long prayer: therefore ye shall receive greater damnation. {23:15} woe unto you, scribes pharisees, hypocrites! ye compass sea land make one proselyte, made, ye make twofold child hell yourselves. {23:16} woe unto you, [ye] blind guides, say, whosoever shall swear temple, nothing; whosoever shall swear gold temple, debtor! {23:17} [ye] fools blind: whether greater, gold, temple sanctifieth gold? {23:18} and, whosoever shall swear altar, nothing; whosoever sweareth gift upon it, guilty. {23:19} [ye] fools blind: whether [is] greater, gift, altar sanctifieth gift? {23:20} whoso therefore shall swear altar, sweareth it, things thereon. {23:21} whoso shall swear temple, sweareth it, dwelleth therein. {23:22} shall swear heaven, sweareth throne god, sitteth thereon. {23:23} woe unto you, scribes pharisees, hypocrites! ye pay tithe mint anise cummin, omitted weightier [matters] law, judgment, mercy, faith: ought ye done, leave undone. {23:24} [ye] blind guides, strain gnat, swallow camel. {23:25} woe unto you, scribes pharisees, hypocrites! ye make clean outside cup platter, within full extortion excess. {23:26} [thou] blind pharisee, cleanse first [which is] within cup platter, outside may clean also. {23:27} woe unto you, scribes pharisees, hypocrites! ye like unto whited sepulchres, indeed appear beautiful outward, within full dead [men's] bones, uncleanness. {23:28} even ye also outwardly appear righteous unto men, within ye full hypocrisy iniquity. {23:29} woe unto you, scribes pharisees, hypocrites! ye build tombs prophets, garnish sepulchres righteous, {23:30} say, days fathers, would partakers blood prophets. {23:31} wherefore ye www.holybooks.compage 573 matthew witnesses unto yourselves, ye children killed prophets. {23:32} fill ye measure fathers. {23:33} [ye] serpents, [ye] generation vipers, ye escape damnation hell? {23:34} wherefore, behold, send unto prophets, wise men, scribes: [some] ye shall kill crucify; [some] shall ye scourge synagogues, persecute [them] city city: {23:35} upon may come righteous blood shed upon earth, blood righteous abel unto blood zacharias son barachias, ye slew temple altar. {23:36} verily say unto you, things shall come upon generation. {23:37} jerusalem, jerusalem, [thou] killest prophets, stonest sent unto thee, often would gathered thy children together, even hen gathereth chickens [her] wings, ye would not! {23:38} behold, house left unto desolate. {23:39} say unto you, ye shall see henceforth, till ye shall say, blessed [is] cometh name lord. {24:1} jesus went out, departed temple: disciples came [him] shew buildings temple. {24:2} jesus said unto them, see ye things? verily say unto you, shall left one stone upon another, shall thrown down. {24:3} sat upon mount olives, disciples came unto privately, saying, tell us, shall things be? [shall be] sign thy coming, end world? {24:4} jesus answered said unto them, take heed man deceive you. {24:5} many shall come name, saying, christ; shall deceive many. {24:6} ye shall hear wars rumours wars: see ye troubled: [these things] must come pass, end yet. {24:7} nation shall rise nation, kingdom kingdom: shall famines, pestilences, earthquakes, divers places. {24:8} [are] beginning sorrows. {24:9} shall deliver afflicted, shall kill you: ye shall hated nations name's sake. {24:10} shall many offended, shall betray one another, shall hate one another. {24:11} many false prophets shall rise, shall deceive many. {24:12} iniquity shall abound, love many shall wax cold. {24:13} shall endure unto end, shall saved. {24:14} gospel kingdom shall preached world witness unto nations; shall end come. {24:15} ye therefore shall see abomination desolation, spoken daniel prophet, stand holy place, (whoso readeth, let understand:) {24:16} let judaea flee mountains: {24:17} let housetop come take thing house: {24:18} neither let field return back take clothes. {24:19} woe unto child, give suck days! {24:20} pray ye flight winter, neither sabbath day: {24:21} shall great tribulation, since beginning world time, no, ever shall be. {24:22} except days shortened, flesh saved: elect's sake days shall shortened. {24:23} man shall say unto you, lo, [is] christ, there; believe [it] not. {24:24} thereshall arise false christs, false prophets, shall shew great signs wonders; insomuch that, [it were] possible, shall deceive elect. {24:25} behold, told before. {24:26} wherefore shall say unto you, behold, [he is] desert; go forth: behold, secret chambers; believe [it] not. {24:27} lightning cometh east, shineth even unto west; shall also coming son man be. {24:28} wheresoever carcase is, eagles gathered together. {24:29} immediately tribulation days shall sun darkened, moon shall give light, stars shall fall heaven, powers heavens shall shaken: {24:30} shall appear sign son man heaven: shall tribes earth mourn, shall see son man coming clouds heaven power great glory. {24:31} shall send angels great sound trumpet, shall gather together elect four winds, one end heaven other. {24:32} learn parable fig tree; branch yet tender, putteth forth leaves, ye know summer nigh: {24:33} likewise ye, ye shall see things, know near, [even] doors. {24:34} verily say unto you, generation shall pass, till things fulfilled. {24:35} heaven earth shall pass away, words shall pass away. {24:36} day hour knoweth [man,] no, angels heaven, father only. {24:37} days noe [were,] shall also coming son man be. {24:38} days flood eating drinking, marrying giving marriage, day noe entered ark, {24:39} knew flood came, took away; shall also coming son man be. {24:40} shall two field; one shall taken, left. {24:41} two [women shall be] grinding mill; one shall taken, left. {24:42} watch therefore: ye know hour lord doth come. {24:43} know this, goodman house known watch thief would come, would watched, would suffered house broken up. {24:44} therefore ye also ready: hour ye think son man cometh. {24:45} faithful wise servant, lord hath made ruler household, give meat due season? {24:46} blessed [is] servant, lord cometh shall find doing. {24:47} verily say unto you, shall make ruler goods. {24:48} evil servant shall say heart, lord delayeth coming; {24:49} shall begin smite [his] fellowservants, eat drink drunken; {24:50} lord servant shall come day looketh [him,] hour aware of, {24:51} shall cut asunder, appoint [him] portion hypocrites: shall weeping gnashing teeth. {25:1} shall kingdom heaven likened unto ten virgins, took lamps, went forth meet bridegroom. {25:2} five wise, five [were] foolish. {25:3} [were] foolish took lamps, took oil them: {25:4} wise took oil vessels lamps. {25:5} bridegroom tarried, slumbered slept. {25:6} midnight cry made, behold, www.holybooks.commatthew page 574 bridegroom cometh; go ye meet him. {25:7} virgins arose, trimmed lamps. {25:8} foolish said unto wise, give us oil; lamps gone out. {25:9} wise answered, saying, [not so;] lest enough us you: go ye rather sell, buy yourselves. {25:10} went buy, bridegroom came; ready went marriage: door shut. {25:11} afterward came also virgins, saying, lord, lord, open us. {25:12} answered said, verily say unto you, know not. {25:13} watch therefore, ye know neither day hour wherein son man cometh. {25:14} [the kingdom heaven is] man travelling far country, [who] called servants, delivered unto goods. {25:15} unto one gave five talents, another two, another one; every man according several ability; straightway took journey. {25:16} received five talents went traded same, made [them] five talents. {25:17} likewise [had received] two, also gained two. {25:18} received one went digged earth, hid lord's money. {25:19} long time lord servants cometh, reckoneth them. {25:20} received five talents came brought five talents, saying, lord, thou deliveredst unto five talents: behold, gained beside five talents more. {25:21} lord said unto him, well done, [thou] good faithful servant: thou hast faithful things, make thee ruler many things: enter thou joy thy lord. {25:22} also received two talents came said, lord, thou deliveredst unto two talents: behold, gained two talents beside them. {25:23} lord said unto him, well done, good faithful servant; thou hast faithful things, make thee ruler many things: enter thou joy thy lord. {25:24} received one talent came said, lord, knew thee thou art hard man, reaping thou hast sown, gathering thou hast strawed: {25:25} afraid, went hid thy talent earth: lo, [there] thou hast [that is] thine. {25:26} lord answered said unto him, [thou] wicked slothful servant, thou knewest reap sowed not, gather strawed: {25:27} thou oughtest therefore put money exchangers, [then] coming received mine usury. {25:28} take therefore talent him, give [it] unto hath ten talents. {25:29} unto every one hath shall given, shall abundance: hath shall taken away even hath. {25:30} cast ye unprofitable servant outer darkness: shall weeping gnashing teeth. {25:31} son man shall come glory, holy angels him, shall sit upon throne glory: {25:32} shall gathered nations: shall separate one another, shepherd divideth [his] sheep goats: {25:33} shall set sheep right hand, goats left. {25:34} shall king say unto right hand, come, ye blessed father, inherit kingdom prepared foundation world: {25:35} hungred, ye gave meat: thirsty, ye gave drink: stranger, ye took in: {25:36} naked, ye clothed me: sick, ye visited me: prison, ye came unto me.{25:37} shall righteous answer him, saying, lord, saw thee hungred, fed [thee?] thirsty, gave [thee] drink? {25:38} saw thee stranger, took [thee] in? naked, clothed [thee? ]{25:39} saw thee sick, prison, came unto thee? {25:40} king shall answer say unto them, verily say unto you, inasmuch ye done [it] unto one least brethren, ye done [it] unto me. {25:41} shall say also unto left hand, depart me, ye cursed, everlasting fire, prepared devil angels: {25:42} hungred, ye gave meat: thirsty, ye gave drink: {25:43} stranger, ye took in: naked, ye clothed not: sick, prison, ye visited not. {25:44} shall also answer him, saying, lord, saw thee hungred, athirst, stranger, naked, sick, prison, minister unto thee? {25:45} shall answer them, saying, verily say unto you, inasmuch ye [it] one least these, ye [it] me. {25:46} shall go away everlasting punishment: righteous life eternal. {26:1} came pass, jesus finished sayings, said unto disciples, {26:2} ye know two days [the feast of] passover, son man betrayed crucified. {26:3} assembled together chief priests, scribes, elders people, unto palace high priest, called caiaphas, {26:4} consulted might take jesus subtilty, kill [him. ]{26:5} said, feast [day,] lest uproar among people. {26:6} jesus bethany, house simon leper, {26:7} came unto woman alabaster box precious ointment, poured head, sat [at meat. ]{26:8} disciples saw [it,] indignation, saying, purpose [is] waste? {26:9} ointment might sold much, given poor. {26:10} jesus understood [it,] said unto them, trouble ye woman? hath wrought good work upon me. {26:11} ye poor always you; ye always. {26:12} hath poured ointment body, [it] burial. {26:13} verily say unto you, wheresoever gospel shall preached whole world, [there] shall also this, woman hath done, told memorial her. {26:14} one twelve, called judas iscariot, went unto chief priests, {26:15} said [unto them,] ye give me, deliver unto you? covenanted thirty pieces silver. {26:16} time sought opportunity betray him. {26:17} first [day] [feast of] unleavened bread disciples came jesus, saying unto him, wilt thou prepare thee eat passover? {26:18} said, go city man, say unto him, master saith, time hand; keep passover thy house disciples. {26:19} disciples jesus appointed them; made ready passover. {26:20} even come, sat twelve. {26:21} eat, said, verily say unto you, one shall betray me. {26:22} exceeding sorrowful, began every one say unto him, lord, i? {26:23} answered said, dippeth [his] www.holybooks.compage 575 matthew hand dish, shall betray me. {26:24} son man goeth written him: woe unto man son man betrayed! good man born. {26:25} judas, betrayed him, answered said, master, i? said unto him, thou hast said. {26:26} eating, jesus took bread, blessed [it,] brake [it,] gave [it] disciples, said, take, eat; body. {26:27} took cup, gave thanks, gave [it] them, saying, drink ye it; {26:28} blood new testament, shed many remission sins. {26:29} say unto you, drink henceforth fruit vine, day drink new father's kingdom. {26:30} sung hymn, went mount olives. {26:31} saith jesus unto them, ye shall offended night: written, smite shepherd, sheep flock shall scattered abroad. {26:32} risen again, go galilee. {26:33} peter answered said unto him, though [men] shall offended thee, [yet] never offended. {26:34} jesus said unto him, verily say unto thee, night, cock crow, thou shalt deny thrice. {26:35} peter said unto him, though die thee, yet deny thee. likewise also said disciples. {26:36} cometh jesus unto place called gethsemane, saith unto disciples, sit ye here, go pray yonder. {26:37} took peter two sons zebedee, began sorrowful heavy. {26:38} saith unto them, soul exceeding sorrowful, even unto death: tarry ye here, watch me. {26:39} went little farther, fell face, prayed, saying, father, possible, let cup pass me: nevertheless will, thou [wilt. ]{26:40} cometh unto disciples, findeth asleep, saith unto peter, what, could ye watch one hour? {26:41} watch pray, ye enter temptation: spirit indeed [is] willing, flesh [is] weak. {26:42} went away second time, prayed, saying, father, cup may pass away me, except drink it, thy done. {26:43} came found asleep again: eyes heavy. {26:44} left them, went away again, prayed third time, saying words. {26:45} cometh disciples, saith unto them, sleep now, take [your] rest: behold, hour hand, son man betrayed hands sinners. {26:46} rise, let us going: behold, hand doth betray me. {26:47} yet spake, lo, judas, one twelve, came, great multitude swords staves, chief priests elders people. {26:48} betrayed gave sign, saying, whomsoever shall kiss, he: hold fast. {26:49} forthwith came jesus, said, hail, master; kissed him. {26:50} jesus said unto him, friend, wherefore art thou come? came they, laid hands jesus, took him. {26:51} and, behold, one jesus stretched [his] hand, drew sword, struck servant high priest's, smote ear. {26:52} said jesus unto him, put thy sword place: take sword shall perish sword. {26:53} thinkest thou cannot pray father, heshall presently give twelve legions angels? {26:54} shall scriptures fulfilled, thus must be? {26:55} hour said jesus multitudes, ye come thief swords staves take me? sat daily teaching temple, ye laid hold me. {26:56} done, scriptures prophets might fulfilled. disciples forsook him, fled. {26:57} laid hold jesus led [him] away caiaphas high priest, scribes elders assembled. {26:58} peter followed afar unto high priest's palace, went in, sat servants, see end. {26:59} chief priests, elders, council, sought false witness jesus, put death; {26:60} found none: yea, though many false witnesses came, [yet] found none. last came two false witnesses, {26:61} said, [fellow] said, able destroy temple god, build three days. {26:62} high priest arose, said unto him, answerest thou nothing? [is which] witness thee? {26:63} jesus held peace. high priest answered said unto him, adjure thee living god, thou tell us whether thou christ, son god. {26:64} jesus saith unto him, thou hast said: nevertheless say unto you, hereafter shall ye see son man sitting right hand power, coming clouds heaven. {26:65} high priest rent clothes, saying, hath spoken blasphemy; need witnesses? behold, ye heard blasphemy. {26:66} think ye? answered said, guilty death. {26:67} spit face, buffeted him; others smote [him] palms hands, {26:68} saying, prophesy unto us, thou christ, smote thee? {26:69} peter sat without palace: damsel came unto him, saying, thou also wast jesus galilee. {26:70} denied [them] all, saying, know thou sayest. {26:71} gone porch, another [maid] saw him, said unto there, [fellow] also jesus nazareth. {26:72} denied oath, know man. {26:73} came unto [him] stood by, said peter, surely thou also art [one] them; thy speech bewrayeth thee. {26:74} began curse swear, [saying,] know man. immediately cock crew. {26:75} peter remembered word jesus, said unto him, cock crow, thou shalt deny thrice. went out, wept bitterly. {27:1} morning come, chief priests elders people took counsel jesus put death: {27:2} bound him, led [him] away, delivered pontius pilate governor. {27:3} judas, betrayeth him, saw condemned, repented himself, brought thirty pieces silver chief priests elders, {27:4} saying, sinned betrayed innocent blood. said, [is that] us? see thou [to that. ]{27:5} cast pieces silver temple, departed, went hanged himself. {27:6} chief priests took silver pieces, said, lawful put treasury, price blood. {27:7} took counsel, bought potter's field, bury strangers in. www.holybooks.commatthew page 576 {27:8} wherefore field called, field blood, unto day. {27:9} fulfilled spoken jeremy prophet, saying, took thirty pieces silver, price valued, children israel value; {27:10} gave potter's field, lord appointed me. {27:11} jesus stood governor: governor asked him, saying, art thou king jews? jesus said unto him, thou sayest. {27:12} accused chief priests elders, answered nothing. {27:13} said pilate unto him, hearest thou many things witness thee? {27:14} answered never word; insomuch governor marvelled greatly. {27:15} [that] feast governor wont release unto people prisoner, would. {27:16} notable prisoner, called barabbas. {27:17} therefore gathered together, pilate said unto them, ye release unto you? barabbas, jesus called christ? {27:18} knew envy delivered him. {27:19} set judgment seat, wife sent unto him, saying, thou nothing man: suffered many things day dream him. {27:20} chief priests elders persuaded multitude ask barabbas, destroy jesus. {27:21} governor answered said unto them, whether twain ye release unto you? said, barabbas. {27:22} pilate saith unto them, shall jesus called christ? [they] say unto him, let crucified. {27:23} governor said, why, evil hath done? cried more, saying, let crucified. {27:24} pilate saw could prevail nothing, [that] rather tumult made, took water, washed [his] hands multitude, saying, innocent blood person: see ye [to it. ]{27:25} answered people, said, blood [be] us, children. {27:26} released barabbas unto them: scourged jesus, delivered [him] crucified. {27:27} soldiers governor took jesus common hall, gathered unto whole band [of soldiers. ]{27:28} stripped him, put scarlet robe. {27:29} platted crown thorns, put [it] upon head, reed right hand: bowed knee him, mocked him, saying, hail, king jews! {27:30} spit upon him, took reed, smote head. {27:31} mocked him, took robe him, put raiment him, led away crucify [him. ]{27:32} came out, found man cyrene, simon name: compelled bear cross. {27:33} come unto place called golgotha, say, place skull, {27:34} gave vinegar drink mingled gall: tasted [thereof,] would drink. {27:35} crucified him, parted garments, casting lots: might fulfilled spoken prophet, parted garments among them, upon vesture cast lots. {27:36} sitting watched there; {27:37} set hishead accusation written, jesus king jews. {27:38} two thieves crucified him, one right hand, another left. {27:39} passed reviled him, wagging heads, {27:40} saying, thou destroyest temple, buildest [it] three days, save thyself. thou son god, come cross. {27:41} likewise also chief priests mocking [him,] scribes elders, said, {27:42} saved others; cannot save. king israel, let come cross, believe him. {27:43} trusted god; let deliver now, him: said, son god. {27:44} thieves also, crucified him, cast teeth. {27:45} sixth hour darkness land unto ninth hour. {27:46} ninth hour jesus cried loud voice, saying, eli, eli, lama sabachthani? say, god, god, hast thou forsaken me? {27:47} stood there, heard [that,] said, [man] calleth elias. {27:48} straightway one ran, took spunge, filled [it] vinegar, put [it] reed, gave drink. {27:49} rest said, let be, let us see whether elias come save him. {27:50} jesus, cried loud voice, yielded ghost. {27:51} and, behold, veil temple rent twain top bottom; earth quake, rocks rent; {27:52} graves opened; many bodies saints slept arose, {27:53} came graves resurrection, went holy city, appeared unto many. {27:54} centurion, him, watching jesus, saw earthquake, things done, feared greatly, saying, truly son god. {27:55} many women beholding afar off, followed jesus galilee, ministering unto him: {27:56} among mary magdalene, mary mother james joses, mother zebedee's children. {27:57} even come, came rich man arimathaea, named joseph, also jesus' disciple: {27:58} went pilate, begged body jesus. pilate commanded body delivered. {27:59} joseph taken body, wrapped clean linen cloth, {27:60} laid new tomb, hewn rock: rolled great stone door sepulchre, departed. {27:61} mary magdalene, mary, sitting sepulchre. {27:62} next day, followed day preparation, chief priests pharisees came together unto pilate, {27:63} saying, sir, remember deceiver said, yet alive, three days rise again. {27:64} command therefore sepulchre made sure third day, lest disciples come night, steal away, say unto people, risen dead: last error shall worse first. {27:65} pilate said unto them, ye watch: go way, make [it] sure ye can. {27:66} went, made sepulchre sure, sealing stone, setting watch. {28:1} end sabbath, began dawn toward first [day] week, came mary magdalene www.holybooks.compage 577 matthew mary see sepulchre. {28:2} and, behold, great earthquake: angel lord descended heaven, came rolled back stone door, sat upon it. {28:3} countenance like lightning, raiment white snow: {28:4} fear keepers shake, became dead [men. ]{28:5} angel answered said unto women, fear ye: know ye seek jesus, crucified. {28:6} here: risen, said. come, see place lord lay. {28:7} go quickly, tell disciples risen dead; and, behold, goeth galilee; shall ye see him: lo, told you. {28:8} departed quickly sepulchre fear great joy; run bring disciples word. {28:9} went tell disciples, behold, jesus met them, saying, hail. came held feet, worshipped him. {28:10} said jesus unto them, afraid: go tell brethren go galilee, shall see me. {28:11} going, behold, watch came city, shewed unto chief priests things done. {28:12} assembled elders, taken counsel, gave large money unto soldiers, {28:13} saying, say ye, disciples came night, stole [away] slept. {28:14} come governor's ears, persuade him, secure you. {28:15} took money, taught: saying commonly reported among jews day. {28:16} eleven disciples went away galilee, mountain jesus appointed them. {28:17} saw him, worshipped him: doubted. {28:18} jesus came spake unto them, saying, power given unto heaven earth. {28:19} go ye therefore, teach nations, baptizing name father, son, holy ghost: {28:20} teaching observe things whatsoever commanded you: and, lo, alway, [even] unto end world. amen. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 579 mark gospel according st. mark {1:1} beginning gospel jesus christ, son god; {1:2} written prophets, behold, send messenger thy face, shall prepare thy way thee. {1:3} voice one crying wilderness, prepare ye way lord, make paths straight. {1:4} john baptize wilderness, preach baptism repentance remission sins. {1:5} went unto land judaea, jerusalem, baptized river jordan, confessing sins. {1:6} john clothed camel's hair, girdle skin loins; eat locusts wild honey; {1:7} preached, saying, cometh one mightier me, latchet whose shoes worthy stoop unloose. {1:8} indeed baptized water: shall baptize holy ghost. {1:9} came pass days, jesus came nazareth galilee, baptized john jordan. {1:10} straightway coming water, saw heavens opened, spirit like dove descending upon him: {1:11} came voice heaven, [saying,] thou art beloved son, well pleased. {1:12} immediately spirit driveth wilderness. {1:13} wilderness forty days, tempted satan; wild beasts; angels ministered unto him. {1:14} john put prison, jesus came galilee, preaching gospel kingdom god, {1:15} saying, time fulfilled, kingdom god hand: repent ye, believe gospel. {1:16} walked sea galilee, saw simon andrew brother casting net sea: fishers. {1:17} jesus said unto them, come ye me, make become fishers men. {1:18} straightway forsook nets, followed him. {1:19} gone little farther thence, saw james [son] zebedee, john brother, also ship mending nets. {1:20} straightway called them: left father zebedee ship hired servants, went him. {1:21} went capernaum; straightway sabbath day entered synagogue, taught. {1:22} astonished doctrine: taught one authority, scribes. {1:23} synagogue man unclean spirit; cried out, {1:24} saying, let [us] alone; thee, thou jesus nazareth? art thou come destroy us? know thee thou art, holy one god. {1:25} jesus rebuked him, saying, hold thy peace, come him. {1:26} unclean spirit torn him, cried loud voice, came him. {1:27} amazed, insomuch questioned among themselves, saying, thing this? new doctrine [is] this? authority commandeth even unclean spirits, obey him. {1:28} immediately fame spread abroad throughout region round galilee. {1:29} forthwith, come synagogue, entered house simon andrew, james john. {1:30} simon's wife's mother lay sick fever, anon tell her. {1:31} came took hand, lifted up; immediately fever left her, ministered unto them. {1:32} even, sun set, brought unto diseased, possessed devils. {1:33}and city gathered together door. {1:34} healed many sick divers diseases, cast many devils; suffered devils speak, knew him. {1:35} morning, rising great day, went out, departed solitary place, prayed. {1:36} simon followed him. {1:37} found him, said unto him, [men] seek thee. {1:38} said unto them, let us go next towns, may preach also: therefore came forth. {1:39} preached synagogues throughout galilee, cast devils. {1:40} came leper him, beseeching him, kneeling him, saying unto him, thou wilt, thou canst make clean. {1:41} jesus, moved compassion, put forth [his] hand, touched him, saith unto him, will; thou clean. {1:42} soon spoken, immediately leprosy departed him, cleansed. {1:43} straitly charged him, forthwith sent away; {1:44} saith unto him, see thou say nothing man: go thy way, shew thyself priest, offer thy cleansing things moses commanded, testimony unto them. {1:45} went out, began publish [it] much, blaze abroad matter, insomuch jesus could openly enter city, without desert places: came every quarter. {2:1} entered capernaum, [some] days; noised house. {2:2} straightway many gathered together, insomuch room receive [them,] no, much door: preached word unto them. {2:3} come unto him, bringing one sick palsy, borne four. {2:4} could come nigh unto press, uncovered roof was: broken [it] up, let bed wherein sick palsy lay. {2:5} jesus saw faith, said unto sick palsy, son, thy sins forgiven thee. {2:6} certain scribes sitting there, reasoning hearts, {2:7} doth [man] thus speak blasphemies? forgive sins god only? {2:8} immediately jesus perceived spirit reasoned within themselves, said unto them, reason ye things hearts? {2:9} whether easier say sick palsy, [thy] sins forgiven thee; say, arise, take thy bed, walk? {2:10} ye may know son man hath power earth forgive sins, (he saith sick palsy,) {2:11} say unto thee, arise, take thy bed, go thy way thine house. {2:12} immediately arose, took bed, went forth all; insomuch amazed, glorified god, saying, never saw fashion. {2:13} went forth sea side; multitude resorted unto him, taught them. {2:14} passed by, saw levi [son] alphaeus sitting receipt custom, said unto him, follow me. arose followed him. {2:15} came pass, that, jesus sat meat house, many publicans sinners sat also together jesus disciples: many, followed him. {2:16} scribes pharisees saw eat publicans sinners, said unto disciples, eateth drinketh publicans sinners? {2:17} jesus heard [it,] saith unto them, whole need physician, sick: came call righteous, sinners repentance. {2:18} disciples john www.holybooks.commark page 580 pharisees used fast: come say unto him, disciples john pharisees fast, thy disciples fast not? {2:19} jesus said unto them, children bridechamber fast, bridegroom them? long bridegroom them, cannot fast. {2:20} days come, bridegroom shall taken away them, shall fast days. {2:21} man also seweth piece new cloth old garment: else new piece filled taketh away old, rent made worse. {2:22} man putteth new wine old bottles: else new wine doth burst bottles, wine spilled, bottles marred: new wine must put new bottles. {2:23} came pass, went corn fields sabbath day; disciples began, went, pluck ears corn. {2:24} pharisees said unto him, behold, sabbath day lawful? {2:25} said unto them, ye never read david did, need, hungred, he, him? {2:26} went house god days abiathar high priest, eat shewbread, lawful eat priests, gave also him? {2:27} said unto them, sabbath made man, man sabbath: {2:28} therefore son man lord also sabbath. {3:1} entered synagogue; man withered hand. {3:2} watched him, whether would heal sabbath day; might accuse him. {3:3} saith unto man withered hand, stand forth. {3:4} saith unto them, lawful good sabbath days, evil? save life, kill? held peace. {3:5} looked round anger, grieved hardness hearts, saith unto man, stretch forth thine hand. stretched [it] out: hand restored whole other. {3:6} pharisees went forth, straightway took counsel herodians him, might destroy him. {3:7} jesus withdrew disciples sea: great multitude galilee followed him, judaea, {3:8} jerusalem, idumaea, [from] beyond jordan; tyre sidon, great multitude, heard great things did, came unto him. {3:9} spake disciples, small ship wait multitude, lest throng him. {3:10} healed many; insomuch pressed upon touch him, many plagues. {3:11} unclean spirits, saw him, fell him, cried, saying, thou art son god. {3:12} straitly charged make known. {3:13} goeth mountain, calleth [unto him] would: came unto him. {3:14} ordained twelve, him, might send forth preach, {3:15} power heal sicknesses, cast devils: {3:16} simon surnamed peter; {3:17} james [son] zebedee, john brother james; surnamed boanerges, is, sons thunder: {3:18} andrew, philip, bartholomew, matthew, thomas, james [son] alphaeus, thaddaeus, simon canaanite, {3:19} judas iscariot, also betrayed him: went house. {3:20} multitude cometh together again, could much eat bread. {3:21} friends heard[of it,] went lay hold him: said, beside himself. {3:22} scribes came jerusalem said, hath beelzebub, prince devils casteth devils. {3:23} called [unto him,] said unto parables, satan cast satan? {3:24} kingdom divided itself, kingdom cannot stand. {3:25} house divided itself, house cannot stand. {3:26} satan rise himself, divided, cannot stand, hath end. {3:27} man enter strong man's house, spoil goods, except first bind strong man; spoil house. {3:28} verily say unto you, sins shall forgiven unto sons men, blasphemies wherewith soever shall blaspheme: {3:29} shall blaspheme holy ghost hath never forgiveness, danger eternal damnation: {3:30} said, hath unclean spirit. {3:31} came brethren mother, and, standing without, sent unto him, calling him. {3:32} multitude sat him, said unto him, behold, thy mother thy brethren without seek thee. {3:33} answered them, saying, mother, brethren? {3:34} looked round sat him, said, behold mother brethren! {3:35} whosoever shall god, brother, sister, mother. {4:1} began teach sea side: gathered unto great multitude, entered ship, sat sea; whole multitude sea land. {4:2} taught many things parables, said unto doctrine, {4:3} hearken; behold, went sower sow: {4:4} came pass, sowed, fell way side, fowls air came devoured up. {4:5} fell stony ground, much earth; immediately sprang up, depth earth: {4:6} sun up, scorched; root, withered away. {4:7} fell among thorns, thorns grew up, choked it, yielded fruit. {4:8} fell good ground, yield fruit sprang increased; brought forth, thirty, sixty, hundred. {4:9} said unto them, hath ears hear, let hear. {4:10} alone, twelve asked parable. {4:11} said unto them, unto given know mystery kingdom god: unto without, [things] done parables: {4:12} seeing may see, perceive; hearing may hear, understand; lest time converted, [their] sins forgiven them. {4:13} said unto them, know ye parable? ye know parables? {4:14} sower soweth word. {4:15} way side, word sown; heard, satan cometh immediately, taketh away word sown hearts. {4:16} likewise sown stony ground; who, heard word, immediately receive gladness; {4:17} root themselves, endure time: afterward, affliction persecution ariseth word's sake, immediately www.holybooks.compage 581 mark offended. {4:18} sown among thorns; hear word, {4:19} cares world, deceitfulness riches, lusts things entering in, choke word, becometh unfruitful. {4:20} sown good ground; hear word, receive [it,] bring forth fruit, thirtyfold, sixty, hundred. {4:21} said unto them, candle brought put bushel, bed? set candlestick? {4:22} nothing hid, shall manifested; neither thing kept secret, come abroad. {4:23} man ears hear, let hear. {4:24} said unto them, take heed ye hear: measure ye mete, shall measured you: unto hear shall given. {4:25} hath, shall given: hath not, shall taken even hath. {4:26} said, kingdom god, man cast seed ground; {4:27} sleep, rise night day, seed spring grow up, knoweth how. {4:28} earth bringeth forth fruit herself; first blade, ear, full corn ear. {4:29} fruit brought forth, immediately putteth sickle, harvest come. {4:30} said, whereunto shall liken kingdom god? comparison shall compare it? {4:31} [it is] like grain mustard seed, which, sown earth, less seeds earth: {4:32} sown, groweth up, becometh greater herbs, shooteth great branches; fowls air may lodge shadow it. {4:33} many parables spake word unto them, able hear [it. ]{4:34} without parable spake unto them: alone, expounded things disciples. {4:35} day, even come, saith unto them, let us pass unto side. {4:36} sent away multitude, took even ship. also little ships. {4:37} arose great storm wind, waves beat ship, full. {4:38} hinder part ship, asleep pillow: awake him, say unto him, master, carest thou perish? {4:39} arose, rebuked wind, said unto sea, peace, still. wind ceased, great calm. {4:40} said unto them, ye fearful? ye faith? {4:41} feared exceedingly, said one another, manner man this, even wind sea obey him? {5:1} came unto side sea, country gadarenes. {5:2} come ship, immediately met tombs man unclean spirit, {5:3} [his] dwelling among tombs; man could bind him, no, chains: {5:4} often bound fetters chains, chains plucked asunder him, fetters broken pieces: neither could [man] tame him. {5:5} always, night day, mountains, tombs, crying, cutting stones. {5:6} saw jesus afar off, ran worshipped him, {5:7} cried loud voice, said, thee, jesus, [thou] son high god? adjure thee bygod, thou torment not. {5:8} said unto him, come man, [thou] unclean spirit. {5:9} asked him, [is] thy name? answered, saying, name [is] legion: many. {5:10} besought much would send away country. {5:11} nigh unto mountains great herd swine feeding. {5:12} devils besought him, saying, send us swine, may enter them. {5:13} forthwith jesus gave leave. unclean spirits went out, entered swine: herd ran violently steep place sea, (they two thousand;) choked sea. {5:14} fed swine fled, told [it] city, country. went see done. {5:15} come jesus, see possessed devil, legion, sitting, clothed, right mind: afraid. {5:16} saw [it] told befell possessed devil, [also] concerning swine. {5:17} began pray depart coasts. {5:18} come ship, possessed devil prayed might him. {5:19} howbeit jesus suffered not, saith unto him, go home thy friends, tell great things lord hath done thee, hath compassion thee. {5:20} departed, began publish decapolis great things jesus done him: [men] marvel. {5:21} jesus passed ship unto side, much people gathered unto him: nigh unto sea. {5:22} and, behold, cometh one rulers synagogue, jairus name; saw him, fell feet, {5:23} besought greatly, saying, little daughter lieth point death: [i pray thee,] come lay thy hands her, may healed; shall live. {5:24} [jesus] went him; much people followed him, thronged him. {5:25} certain woman, issue blood twelve years, {5:26} suffered many things many physicians, spent had, nothing bettered, rather grew worse, {5:27} heard jesus, came press behind, touched garment. {5:28} said, may touch clothes, shall whole. {5:29} straightway fountain blood dried up; felt [her] body healed plague. {5:30} jesus, immediately knowing virtue gone him, turned press, said, touched clothes? {5:31} disciples said unto him, thou seest multitude thronging thee, sayest thou, touched me? {5:32} looked round see done thing. {5:33} woman fearing trembling, knowing done her, came fell him, told truth. {5:34} said unto her, daughter, thy faith hath made thee whole; go peace, whole thy plague. {5:35} yet spake, came ruler synagogue's [house certain] said, thy daughter dead: troublest thou master further? {5:36} soon jesus heard word spoken, saith unto ruler synagogue, afraid, believe. {5:37} suffered man follow him, save peter, james, john brother james. {5:38} cometh house ruler synagogue, seeth tumult, wept wailed greatly. {5:39} come in, saith unto them, make ye ado, weep? damsel dead, sleepeth. {5:40} laughed scorn. put out, taketh father mother damsel, him, www.holybooks.commark page 582 entereth damsel lying. {5:41} took damsel hand, said unto her, talitha cumi; is, interpreted, damsel, say unto thee, arise. {5:42} straightway damsel arose, walked; [of age] twelve years. astonished great astonishment. {5:43} charged straitly man know it; commanded something given eat. {6:1} went thence, came country; disciples follow him. {6:2} sabbath day come, began teach synagogue: many hearing [him] astonished, saying, whence hath [man] things? wisdom [is] given unto him, even mighty works wrought hands? {6:3} carpenter, son mary, brother james, joses, juda, simon? sisters us? offended him. {6:4} jesus said unto them, prophet without honour, country, among kin, house. {6:5} could mighty work, save laid hands upon sick folk, healed [them. ]{6:6} marvelled unbelief. went round villages, teaching. {6:7} called [unto him] twelve, began send forth two two; gave power unclean spirits; {6:8} commanded take nothing [their] journey, save staff only; scrip, bread, money [their] purse: {6:9} [be] shod sandals; put two coats. {6:10} said unto them, place soever ye enter house, abide till ye depart place. {6:11} whosoever shall receive you, hear you, ye depart thence, shake dust feet testimony them. verily say unto you, shall tolerable sodom gomorrha day judgment, city. {6:12} went out, preached men repent. {6:13} cast many devils, anointed oil many sick, healed [them. ]{6:14} king herod heard [of him;] (for name spread abroad:) said, john baptist risen dead, therefore mighty works shew forth him. {6:15} others said, elias. others said, prophet, one prophets. {6:16} herod heard [thereof,] said, john, beheaded: risen dead. {6:17} herod sent forth laid hold upon john, bound prison herodias' sake, brother philip's wife: married her. {6:18} john said unto herod, lawful thee thy brother's wife. {6:19} therefore herodias quarrel him, would killed him; could not: {6:20} herod feared john, knowing man holy, observed him; heard him, many things, heard gladly. {6:21} convenient day come, herod birthday made supper lords, high captains, chief [estates] galilee; {6:22} daughter said herodias came in, danced, pleased herod sat him, king said unto damsel, ask whatsoever thou wilt, give [it] thee. {6:23} sware unto her, whatsoever thou shalt ask me, give [it] thee, unto half kingdom. {6:24} went forth, said unto mother, shall ask? said, head john baptist. {6:25} came straightway haste unto king, asked, saying, thou give charger thehead john baptist. {6:26} king exceeding sorry; [yet] oath's sake, sakes sat him, would reject her. {6:27} immediately king sent executioner, commanded head brought: went beheaded prison, {6:28} brought head charger, gave damsel: damsel gave mother. {6:29} disciples heard [of it,] came took corpse, laid tomb. {6:30} apostles gathered together unto jesus, told things, done, taught. {6:31} said unto them, come ye apart desert place, rest while: many coming going, leisure much eat. {6:32} departed desert place ship privately. {6:33} people saw departing, many knew him, ran afoot thither cities, outwent them, came together unto him. {6:34} jesus, came out, saw much people, moved compassion toward them, sheep shepherd: began teach many things. {6:35} day far spent, disciples came unto him, said, desert place, time [is] far passed: {6:36} send away, may go country round about, villages, buy bread: nothing eat. {6:37} answered said unto them, give ye eat. say unto him, shall go buy two hundred pennyworth bread, give eat? {6:38} saith unto them, many loaves ye? go see. knew, say, five, two fishes. {6:39} commanded make sit companies upon green grass. {6:40} sat ranks, hundreds, fifties. {6:41} taken five loaves two fishes, looked heaven, blessed, brake loaves, gave [them] disciples set them; two fishes divided among all. {6:42} eat, filled. {6:43} took twelve baskets full fragments, fishes. {6:44} eat loaves five thousand men. {6:45} straightway constrained disciples get ship, go side unto bethsaida, sent away people. {6:46} sent away, departed mountain pray. {6:47} even come, ship midst sea, alone land. {6:48} saw toiling rowing; wind contrary unto them: fourth watch night cometh unto them, walking upon sea, would passed them. {6:49} saw walking upon sea, supposed spirit, cried out: {6:50} saw him, troubled. immediately talked them, saith unto them, good cheer: i; afraid. {6:51} went unto ship; wind ceased: sore amazed beyond measure, wondered. {6:52} considered [the miracle] loaves: heart hardened. {6:53} passed over, came land gennesaret, drew shore. {6:54} come ship, straightway knew him, {6:55} ran whole region round about, began carry beds sick, heard was. {6:56} whithersoever entered, villages, cities, country, laid sick streets, besought might touch border garment: many touched made whole. www.holybooks.compage 583 mark {7:1} came together unto pharisees, certain scribes, came jerusalem. {7:2} saw disciples eat bread defiled, say, unwashen, hands, found fault. {7:3} pharisees, jews, except wash [their] hands oft, eat not, holding tradition elders. {7:4} [when come] market, except wash, eat not. many things be, received hold, [as] washing cups, pots, brasen vessels, tables. {7:5} pharisees scribes asked him, walk thy disciples according tradition elders, eat bread unwashen hands? {7:6} answered said unto them, well hath esaias prophesied hypocrites, written, people honoureth [their] lips, heart far me. {7:7} howbeit vain worship me, teaching [for] doctrines commandments men. {7:8} laying aside commandment god, ye hold tradition men, [as] washing pots cups: many like things ye do. {7:9} said unto them, full well ye reject commandment god, ye may keep tradition. {7:10} moses said, honour thy father thy mother; and, whoso curseth father mother, let die death: {7:11} ye say, man shall say father mother, [it is] corban, say, gift, whatsoever thou mightest profited me; [he shall free. ]{7:12} ye suffer ought father mother; {7:13} making word god none effect tradition, ye delivered: many like things ye. {7:14} called people [unto him,] said unto them, hearken unto every one [of you,] understand: {7:15} nothing without man, entering defile him: things come him, defile man. {7:16} man ears hear, let hear. {7:17} entered house people, disciples asked concerning parable. {7:18} saith unto them, ye without understanding also? ye perceive, whatsoever thing without entereth man, [it] cannot defile him; {7:19} entereth heart, belly, goeth draught, purging meats? {7:20} said, cometh man, defileth man. {7:21} within, heart men, proceed evil thoughts, adulteries, fornications, murders, {7:22} thefts, covetousness, wickedness, deceit, lasciviousness, evil eye, blasphemy, pride, foolishness: {7:23} evil things come within, defile man. {7:24} thence arose, went borders tyre sidon, entered house, would man know [it:] could hid. {7:25} [certain] woman, whose young daughter unclean spirit, heard him, came fell feet: {7:26} woman greek, syrophenician nation; besought would cast forth devil daughter. {7:27} jesus said unto her, let children first filled: meet take children's bread, cast [it] unto dogs. {7:28} answered said unto him, yes, lord: yet dogs table eat children's crumbs. {7:29} said unto her, saying go thy way; devil gone thy daughter. {7:30} come house, found devil gone out, daughter laid upon bed. {7:31} again, departing coasts tyre andsidon, came unto sea galilee, midst coasts decapolis. {7:32} bring unto one deaf, impediment speech; beseech put hand upon him. {7:33} took aside multitude, put fingers ears, spit, touched tongue; {7:34} looking heaven, sighed, saith unto him, ephphatha, is, opened. {7:35} straightway ears opened, string tongue loosed, spake plain. {7:36} charged tell man: charged them, much great deal published [it; ]{7:37} beyond measure astonished, saying, hath done things well: maketh deaf hear, dumb speak. {8:1} days multitude great, nothing eat, jesus called disciples [unto him,] saith unto them, {8:2} compassion multitude, three days, nothing eat: {8:3} send away fasting houses, faint way: divers came far. {8:4} disciples answered him, whence man satisfy [men] bread wilderness? {8:5} asked them, many loaves ye? said, seven. {8:6} commanded people sit ground: took seven loaves, gave thanks, brake, gave disciples set [them;] set [them] people. {8:7} small fishes: blessed, commanded set also [them. ]{8:8} eat, filled: took broken [meat] left seven baskets. {8:9} eaten four thousand: sent away. {8:10} straightway entered ship disciples, came parts dalmanutha. {8:11} pharisees came forth, began question him, seeking sign heaven, tempting him. {8:12} sighed deeply spirit, saith, doth generation seek sign? verily say unto you, shall sign given unto generation. {8:13} left them, entering ship departed side. {8:14} [the disciples] forgotten take bread, neither ship one loaf. {8:15} charged them, saying, take heed, beware leaven pharisees, [of] leaven herod. {8:16} reasoned among themselves, saying, [it is] bread. {8:17} jesus knew [it,] saith unto them, reason ye, ye bread? perceive ye yet, neither understand? ye heart yet hardened? {8:18} eyes, see ye not? ears, hear ye not? ye remember? {8:19} brake five loaves among five thousand, many baskets full fragments took ye up? say unto him, twelve. {8:20} seven among four thousand, many baskets full fragments took ye up? said, seven. {8:21} said unto them, ye understand? {8:22} cometh bethsaida; bring blind man unto him, besought touch him. {8:23} took blind man hand, led town; spit eyes, put hands upon him, asked saw ought. {8:24} looked up, said, see men trees, walking. {8:25} put [his] hands upon eyes, made www.holybooks.commark page 584 look up: restored, saw every man clearly. {8:26} sent away house, saying, neither go town, tell [it] town. {8:27} jesus went out, disciples, towns caesarea philippi: way asked disciples, saying unto them, men say am? {8:28} answered, john baptist: [say,] elias; others, one prophets. {8:29} saith unto them, say ye am? peter answereth saith unto him, thou art christ. {8:30} charged tell man him. {8:31} began teach them, son man must suffer many things, rejected elders, [of] chief priests, scribes, killed, three days rise again. {8:32} spake saying openly. peter took him, began rebuke him. {8:33} turned looked disciples, rebuked peter, saying, get thee behind me, satan: thou savourest things god, things men. {8:34} called people [unto him] disciples also, said unto them, whosoever come me, let deny himself, take cross, follow me. {8:35} whosoever save life shall lose it; whosoever shall lose life sake gospel's, shall save it. {8:36} shall profit man, shall gain whole world, lose soul? {8:37} shall man give exchange soul? {8:38} whosoever therefore shall ashamed words adulterous sinful generation; also shall son man ashamed, cometh glory father holy angels. {9:1} said unto them, verily say unto you, stand here, shall taste death, till seen kingdom god come power. {9:2} six days jesus taketh [with him] peter, james, john, leadeth high mountain apart themselves: transfigured them. {9:3} raiment became shining, exceeding white snow; fuller earth white them. {9:4} appeared unto elias moses: talking jesus. {9:5} peter answered said jesus, master, good us here: let us make three tabernacles; one thee, one moses, one elias. {9:6} wist say; sore afraid. {9:7} cloud overshadowed them: voice came cloud, saying, beloved son: hear him. {9:8} suddenly, looked round about, saw man more, save jesus themselves. {9:9} came mountain, charged tell man things seen, till son man risen dead. {9:10} kept saying themselves, questioning one another rising dead mean. {9:11} asked him, saying, say scribes elias must first come? {9:12} answered told them, elias verily cometh first, restoreth things; written son man, must suffer many things, set nought. {9:13} say unto you, elias indeed come, done unto whatsoever listed, written him.{9:14} came [his] disciples, saw great multitude them, scribes questioning them. {9:15} straightway people, beheld him, greatly amazed, running [him] saluted him. {9:16} asked scribes, question ye them? {9:17} one multitude answered said, master, brought unto thee son, hath dumb spirit; {9:18} wheresoever taketh him, teareth him: foameth, gnasheth teeth, pineth away: spake thy disciples cast out; could not. {9:19} answereth him, saith, faithless generation, long shall you? long shall suffer you? bring unto me. {9:20} brought unto him: saw him, straightway spirit tare him; fell ground, wallowed foaming. {9:21} asked father, long ago since came unto him? said, child. {9:22} ofttimes hath cast fire, waters, destroy him: thou canst thing, compassion us, help us. {9:23} jesus said unto him, thou canst believe, things [are] possible believeth. {9:24} straightway father child cried out, said tears, lord, believe; help thou mine unbelief. {9:25} jesus saw people came running together, rebuked foul spirit, saying unto him, [thou] dumb deaf spirit, charge thee, come him, enter him. {9:26} [the spirit] cried, rent sore, came him: one dead; insomuch many said, dead. {9:27} jesus took hand, lifted up; arose. {9:28} come house, disciples asked privately, could cast out? {9:29} said unto them, kind come forth nothing, prayer fasting. {9:30} departed thence, passed galilee; would man know [it. ]{9:31} taught disciples, said unto them, son man delivered hands men, shall kill him; killed, shall rise third day. {9:32} understood saying, afraid ask him. {9:33} came capernaum: house asked them, ye disputed among way? {9:34} held peace: way disputed among themselves, [should be] greatest. {9:35} sat down, called twelve, saith unto them, man desire first, [the same] shall last all, servant all. {9:36} took child, set midst them: taken arms, said unto them, {9:37} whosoever shall receive one children name, receiveth me: whosoever shall receive me, receiveth me, sent me. {9:38} john answered him, saying, master, saw one casting devils thy name, followeth us: forbad him, followeth us. {9:39} jesus said, forbid not: man shall miracle name, lightly speak evil me. {9:40} us part. {9:41} whosoever shall give cup water drink name, ye belong christ, verily say unto you, shall lose reward. {9:42} whosoever shall offend one [these] little ones believe me, better millstone hanged neck, cast sea. {9:43} thy hand offend thee, cut off: better thee enter life maimed, two hands go hell, fire www.holybooks.compage 585 mark never shall quenched: {9:44} worm dieth not, fire quenched. {9:45} thy foot offend thee, cut off: better thee enter halt life, two feet cast hell, fire never shall quenched: {9:46} worm dieth not, fire quenched. {9:47} thine eye offend thee, pluck out: better thee enter kingdom god one eye, two eyes cast hell fire: {9:48} worm dieth not, fire quenched. {9:49} every one shall salted fire, every sacrifice shall salted salt. {9:50} salt [is] good: salt lost saltness, wherewith ye season it? salt yourselves, peace one another. {10:1} arose thence, cometh coasts judaea farther side jordan: people resort unto again; and, wont, taught again. {10:2} pharisees came him, asked him, lawful man put away [his] wife? tempting him. {10:3} answered said unto them, moses command you? {10:4} said, moses suffered write bill divorcement, put [her] away. {10:5} jesus answered said unto them, hardness heart wrote precept. {10:6} beginning creation god made male female. {10:7} cause shall man leave father mother, cleave wife; {10:8} twain shall one flesh: twain, one flesh. {10:9} therefore god hath joined together, let man put asunder. {10:10} house disciples asked [matter. ]{10:11} saith unto them, whosoever shall put away wife, marry another, committeth adultery her. {10:12} woman shall put away husband, married another, committeth adultery. {10:13} brought young children him, touch them: [his] disciples rebuked brought [them. ]{10:14} jesus saw [it,] much displeased, said unto them, suffer little children come unto me, forbid not: kingdom god. {10:15} verily say unto you, whosoever shall receive kingdom god little child, shall enter therein. {10:16} took arms, put [his] hands upon them, blessed them. {10:17} gone forth way, came one running, kneeled him, asked him, good master, shall may inherit eternal life? {10:18} jesus said unto him, callest thou good? [there is] none good one, [that is,] god. {10:19} thou knowest commandments, commit adultery, kill, steal, bear false witness, defraud not, honour thy father mother. {10:20} answered said unto him, master, observed youth. {10:21} jesus beholding loved him, said unto him, one thing thou lackest: go thy way, sell whatsoever thou hast, give poor, thou shalt treasure heaven: come, take cross, follow me. {10:22} sad saying, went away grieved: great possessions. {10:23} jesus looked round about, saith unto disciples, hardly shall riches enter kingdom god! {10:24} disciples astonished words. jesus answereth again, andsaith unto them, children, hard trust riches enter kingdom god! {10:25} easier camel go eye needle, rich man enter kingdom god. {10:26} astonished measure, saying among themselves, saved? {10:27} jesus looking upon saith, men [it is] impossible, god: god things possible. {10:28} peter began say unto him, lo, left all, followed thee. {10:29} jesus answered said, verily say unto you, man hath left house, brethren, sisters, father, mother, wife, children, lands, sake, gospel's, {10:30} shall receive hundredfold time, houses, brethren, sisters, mothers, children, lands, persecutions; world come eternal life. {10:31} many [that are] first shall last; last first. {10:32} way going jerusalem; jesus went them: amazed; followed, afraid. took twelve, began tell things happen unto him, {10:33} [saying,] behold, go jerusalem; son man shall delivered unto chief priests, unto scribes; shall condemn death, shall deliver gentiles: {10:34} shall mock him, shall scourge him, shall spit upon him, shall kill him: third day shall rise again. {10:35} james john, sons zebedee, come unto him, saying, master, would thou shouldest us whatsoever shall desire. {10:36} said unto them, would ye you? {10:37} said unto him, grant unto us may sit, one thy right hand, thy left hand, thy glory. {10:38} jesus said unto them, ye know ye ask: ye drink cup drink of? baptized baptism baptized with? {10:39} said unto him, can. jesus said unto them, ye shall indeed drink cup drink of; baptism baptized withal shall ye baptized: {10:40} sit right hand left hand mine give; [it shall given them] prepared. {10:41} ten heard [it,] began much displeased james john. {10:42} jesus called [to him,] saith unto them, ye know accounted rule gentiles exercise lordship them; great ones exercise authority upon them. {10:43} shall among you: whosoever great among you, shall minister: {10:44} whosoever chiefest, shall servant all. {10:45} even son man came ministered unto, minister, give life ransom many. {10:46} came jericho: went jericho disciples great number people, blind bartimaeus, son timaeus, sat highway side begging. {10:47} heard jesus nazareth, began cry out, say, jesus, [thou] son david, mercy me. {10:48} many charged hold peace: cried great deal, [thou] son david, mercy me. {10:49} jesus stood still, commanded called. call blind man, saying unto him, good comfort, rise; calleth thee. {10:50} he, casting away garment, rose, came jesus. {10:51} www.holybooks.commark page 586 jesus answered said unto him, wilt thou unto thee? blind man said unto him, lord, might receive sight. {10:52} jesus said unto him, go thy way; thy faith hath made thee whole. immediately received sight, followed jesus way. {11:1} came nigh jerusalem, unto bethphage bethany, mount olives, sendeth forth two disciples, {11:2} saith unto them, go way village you: soon ye entered it, ye shall find colt tied, whereon never man sat; loose him, bring [him. ]{11:3} man say unto you, ye this? say ye lord hath need him; straightway send hither. {11:4} went way, found colt tied door without place two ways met; loose him. {11:5} certain stood said unto them, ye, loosing colt? {11:6} said unto even jesus commanded: let go. {11:7} brought colt jesus, cast garments him; sat upon him. {11:8} many spread garments way: others cut branches trees, strawed [them] way. {11:9} went before, followed, cried, saying, hosanna; blessed [is] cometh name lord: {11:10} blessed [be] kingdom father david, cometh name lord: hosanna highest. {11:11} jesus entered jerusalem, temple: looked round upon things, eventide come, went unto bethany twelve. {11:12} morrow, come bethany, hungry: {11:13} seeing fig tree afar leaves, came, haply might find thing thereon: came it, found nothing leaves; time figs [yet. ]{11:14} jesus answered said unto it, man eat fruit thee hereafter ever. disciples heard [it. ]{11:15} come jerusalem: jesus went temple, began cast sold bought temple, overthrew tables moneychangers, seats sold doves; {11:16} would suffer man carry [any] vessel temple. {11:17} taught, saying unto them, written, house shall called nations house prayer? ye made den thieves. {11:18} scribes chief priests heard [it,] sought might destroy him: feared him, people astonished doctrine. {11:19} even come, went city. {11:20} morning, passed by, saw fig tree dried roots. {11:21} peter calling remembrance saith unto him, master, behold, fig tree thou cursedst withered away. {11:22} jesus answering saith unto them, faith god. {11:23} verily say unto you, whosoever shall say unto mountain, thou removed, thou cast sea; shall doubt heart, shall believe things saith shall come pass; shall whatsoever saith. {11:24} therefore say unto you, things soever ye desire, ye pray, believe ye receive [them,] ye shall [them. ]{11:25} ye stand praying, forgive, ye ought any: father also heaven may forgive trespasses. {11:26} ye forgive,neither father heaven forgive trespasses. {11:27} come jerusalem: walking temple, come chief priests, scribes, elders, {11:28} say unto him, authority doest thou things? gave thee authority things? {11:29} jesus answered said unto them, also ask one question, answer me, tell authority things. {11:30} baptism john, [it] heaven, men? answer me. {11:31} reasoned themselves, saying, shall say, heaven; say, ye believe him? {11:32} shall say, men; feared people: [men] counted john, prophet indeed. {11:33} answered said unto jesus, cannot tell. jesus answering saith unto them, neither tell authority things. {12:1} began speak unto parables. [certain] man planted vineyard, set hedge [it,] digged [a place for] winefat, built tower, let husbandmen, went far country. {12:2} season sent husbandmen servant, might receive husbandmen fruit vineyard. {12:3} caught [him,] beat him, sent [him] away empty. {12:4} sent unto another servant; cast stones, wounded [him] head, sent [him] away shamefully handled. {12:5} sent another; killed, many others; beating some, killing some. {12:6} yet therefore one son, wellbeloved, sent also last unto them, saying, reverence son. {12:7} husbandmen said among themselves, heir; come, let us kill him, inheritance shall ours. {12:8} took him, killed [him,] cast [him] vineyard. {12:9} shall therefore lord vineyard do? come destroy husbandmen, give vineyard unto others. {12:10} ye read scripture; stone builders rejected become head corner: {12:11} lord's doing, marvellous eyes? {12:12} sought lay hold him, feared people: knew spoken parable them: left him, went way. {12:13} send unto certain pharisees herodians, catch [his] words. {12:14} come, say unto him, master, know thou art true, carest man: thou regardest person men, teachest way god truth: lawful give tribute caesar, not? {12:15} shall give, shall give? he, knowing hypocrisy, said unto them, tempt ye me? bring penny, may see [it. ]{12:16} brought [it.] saith unto them, whose [is] image superscription? said unto him, caesar's. {12:17} jesus answering said unto them, render caesar things caesar's, god things god's. marvelled him. {12:18} come unto sadducees, say resurrection; asked him, saying, {12:19} master, moses wrote unto us, man's brother die, leave [his] wife [behind him,] leave children, brother take wife, raise seed unto brother. {12:20} seven www.holybooks.compage 587 mark brethren: first took wife, dying left seed. {12:21} second took her, died, neither left seed: third likewise. {12:22} seven her, left seed: last woman died also. {12:23} resurrection therefore, shall rise, whose wife shall them? seven wife. {12:24} jesus answering said unto them, ye therefore err, ye know scriptures, neither power god? {12:25} shall rise dead, neither marry, given marriage; angels heaven. {12:26} touching dead, rise: ye read book moses, bush god spake unto him, saying, [am] god abraham, god isaac, god jacob? {12:27} god dead, god living: ye therefore greatly err. {12:28} one scribes came, heard reasoning together, perceiving answered well, asked him, first commandment all? {12:29} jesus answered him, first commandments [is,] hear, israel; lord god one lord: {12:30} thou shalt love lord thy god thy heart, thy soul, thy mind, thy strength: first commandment. {12:31} second [is] like, [namely] this, thou shalt love thy neighbour thyself. none commandment greater these. {12:32} scribe said unto him, well, master, thou hast said truth: one god; none he: {12:33} love heart, understanding, soul, strength, love [his] neighbour himself, whole burnt offerings sacrifices. {12:34} jesus saw answered discreetly, said unto him, thou art far kingdom god. man durst ask [any question. ]{12:35} jesus answered said, taught temple, say scribes christ son david? {12:36} david said holy ghost, lord said lord, sit thou right hand, till make thine enemies thy footstool. {12:37} david therefore calleth lord; whence [then] son? common people heard gladly. {12:38} said unto doctrine, beware scribes, love go long clothing, [love] salutations marketplaces, {12:39} chief seats synagogues, uppermost rooms feasts: {12:40} devour widows' houses, pretence make long prayers: shall receive greater damnation. {12:41} jesus sat treasury, beheld people cast money treasury: many rich cast much. {12:42} came certain poor widow, threw two mites, make farthing. {12:43} called [unto him] disciples, saith unto them, verily say unto you, poor widow hath cast in, cast treasury: {12:44} [they] cast abundance; want cast had, [even] living. {13:1} went temple, one disciples saith unto him, master, see manner stones buildings [are here! ]{13:2} jesus answering said unto him, seest thou great buildings? shall left one stone upon another, shall throwndown. {13:3} sat upon mount olives temple, peter james john andrew asked privately, {13:4} tell us, shall things be? [shall be] sign things shall fulfilled? {13:5} jesus answering began say, take heed lest [man] deceive you: {13:6} many shall come name, saying, [christ;] shall deceive many. {13:7} ye shall hear wars rumours wars, ye troubled: [such things] must needs be; end [shall] [be] yet. {13:8} nation shall rise nation, kingdom kingdom: shall earthquakes divers places, shall famines troubles: [are] beginnings sorrows. {13:9} take heed yourselves: shall deliver councils; synagogues ye shall beaten: ye shall brought rulers kings sake, testimony them. {13:10} gospel must first published among nations. {13:11} shall lead [you,] deliver up, take thought beforehand ye shall speak, neither ye premeditate: whatsoever shall given hour, speak ye: ye speak, holy ghost. {13:12} brother shall betray brother death, father son; children shall rise [their] parents, shall cause put death. {13:13} ye shall hated [men] name's sake: shall endure unto end, shall saved. {13:14} ye shall see abomination desolation, spoken daniel prophet, standing ought not, (let readeth understand,) let judaea flee mountains: {13:15} let housetop go house, neither enter [therein,] take thing house: {13:16} let field turn back take garment. {13:17} woe child, give suck days! {13:18} pray ye flight winter. {13:19} [in] days shall affliction, beginning creation god created unto time, neither shall be. {13:20} except lord shortened days, flesh saved: elect's sake, hath chosen, hath shortened days. {13:21} man shall say you, lo, [is] christ; or, lo, [he is] there; believe [him] not: {13:22} false christs false prophets shall rise, shall shew signs wonders, seduce, [it were] possible, even elect. {13:23} take ye heed: behold, foretold things. {13:24} days, tribulation, sun shall darkened, moon shall give light, {13:25} stars heaven shall fall, powers heaven shall shaken. {13:26} shall see son man coming clouds great power glory. {13:27} shall send angels, shall gather together elect four winds, uttermost part earth uttermost part heaven. {13:28} learn parable fig tree; branch yet tender, putteth forth leaves, ye know summer near: {13:29} ye like manner, ye shall see things come pass, know nigh, [even] doors. {13:30} verily say unto you, generation shall pass, till things done. {13:31} heaven earth shall pass away: words shall pass away. www.holybooks.commark page 588 {13:32} day [that] hour knoweth man, no, angels heaven, neither son, father. {13:33} take ye heed, watch pray: ye know time is. {13:34} [for son man is] man taking far journey, left house, gave authority servants, every man work, commanded porter watch. {13:35} watch ye therefore: ye know master house cometh, even, midnight, cockcrowing, morning: {13:36} lest coming suddenly find sleeping. {13:37} say unto say unto all, watch. {14:1} two days [the feast of] passover, unleavened bread: chief priests scribes sought might take craft, put [him] death. {14:2} said, feast [day,] lest uproar people. {14:3} bethany house simon leper, sat meat, came woman alabaster box ointment spikenard precious; brake box, poured [it] head. {14:4} indignation within themselves, said, waste ointment made? {14:5} might sold three hundred pence, given poor. murmured her. {14:6} jesus said, let alone; trouble ye her? hath wrought good work me. {14:7} ye poor always, whensoever ye ye may good: ye always. {14:8} hath done could: come aforehand anoint body burying. {14:9} verily say unto you, wheresoever gospel shall preached throughout whole world, [this] also hath done shall spoken memorial her. {14:10} judas iscariot, one twelve, went unto chief priests, betray unto them. {14:11} heard [it,] glad, promised give money. sought might conveniently betray him. {14:12} first day unleavened bread, killed passover, disciples said unto him, wilt thou go prepare thou mayest eat passover? {14:13} sendeth forth two disciples, saith unto them, go ye city, shall meet man bearing pitcher water: follow him. {14:14} wheresoever shall go in, say ye goodman house, master saith, guestchamber, shall eat passover disciples? {14:15} shew large upper room furnished [and] prepared: make ready us. {14:16} disciples went forth, came city, found said unto them: made ready passover. {14:17} evening cometh twelve. {14:18} sat eat, jesus said, verily say unto you, one eateth shall betray me. {14:19} began sorrowful, say unto one one, [is] i? another [said, is] i? {14:20} answered said unto them, [it is] one twelve, dippeth dish. {14:21} son man indeed goeth, written him: woe man son man betrayed! good man never born. {14:22} eat, jesus took bread, andblessed, brake [it,] gave them, said, take, eat: body. {14:23} took cup, given thanks, gave [it] them: drank it. {14:24} said unto them, blood new testament, shed many. {14:25} verily say unto you, drink fruit vine, day drink new kingdom god. {14:26} sung hymn, went mount olives. {14:27} jesus saith unto them, ye shall offended night: written, smite shepherd, sheep shall scattered. {14:28} risen, go galilee. {14:29} peter said unto him, although shall offended, yet [will] i. {14:30} jesus saith unto him, verily say unto thee, day, [even] night, cock crow twice, thou shalt deny thrice. {14:31} spake vehemently, die thee, deny thee wise. likewise also said all. {14:32} came place named gethsemane: saith disciples, sit ye here, shall pray. {14:33} taketh peter james john, began sore amazed, heavy; {14:34} saith unto them, soul exceeding sorrowful unto death: tarry ye here, watch. {14:35} went forward little, fell ground, prayed that, possible, hour might pass him. {14:36} said, abba, father, things [are] possible unto thee; take away cup me: nevertheless will, thou wilt. {14:37} cometh, findeth sleeping, saith unto peter, simon, sleepest thou? couldest thou watch one hour? {14:38} watch ye pray, lest ye enter temptation. spirit truly [is] ready, flesh [is] weak. {14:39} went away, prayed, spake words. {14:40} returned, found asleep again, (for eyes heavy,) neither wist answer him. {14:41} cometh third time, saith unto them, sleep now, take [your] rest: enough, hour come; behold, son man betrayed hands sinners. {14:42} rise up, let us go; lo, betrayeth hand. {14:43} immediately, yet spake, cometh judas, one twelve, great multitude swords staves, chief priest scribes elders. {14:44} betrayed given token, saying, whomsoever shall kiss, he; take him, lead [him] away safely. {14:45} soon come, goeth straightway him, saith, master, master; kissed him. {14:46} laid hands him, took him. {14:47} one stood drew sword, smote servant high priest, cut ear. {14:48} jesus answered said unto them, ye come out, thief, swords [with] staves take me? {14:49} daily temple teaching, ye took not: scriptures must fulfilled. {14:50} forsook him, fled. {14:51} followed certain young man, linen cloth cast [his] naked [body;] young men laid hold him: {14:52} left linen cloth, fled naked. {14:53} led jesus away high priest: assembled chief priests elders www.holybooks.compage 589 mark scribes. {14:54} peter followed afar off, even palace high priest: sat servants, warmed fire. {14:55} chief priests council sought witness jesus put death; found none. {14:56} many bare false witness him, witness agreed together. {14:57} arose certain, bare false witness him, saying, {14:58} heard say, destroy temple made hands, within three days build another made without hands. {14:59} neither witness agree together. {14:60} high priest stood midst, asked jesus, saying, answerest thou nothing? [is which] witness thee? {14:61} held peace, answered nothing. high priest asked him, said unto him, art thou christ, son blessed? {14:62} jesus said, am: ye shall see son man sitting right hand power, coming clouds heaven. {14:63} high priest rent clothes, saith, need witnesses? {14:64} ye heard blasphemy: think ye? condemned guilty death. {14:65} began spit him, cover face, buffet him, say unto him, prophesy: servants strike palms hands. {14:66} peter beneath palace, cometh one maids high priest: {14:67} saw peter warming himself, looked upon him, said, thou also wast jesus nazareth. {14:68} denied, saying, know not, neither understand thou sayest. went porch; cock crew. {14:69} maid saw again, began say stood by, [one] them. {14:70} denied again. little after, stood said peter, surely thou art [one] them: thou art galilaean, thy speech agreeth [thereto. ]{14:71} began curse swear, [saying,] know man ye speak. {14:72} second time cock crew. peter called mind word jesus said unto him, cock crow twice, thou shalt deny thrice. thought thereon, wept. {15:1} straightway morning chief priests held consultation elders scribes whole council, bound jesus, carried [him] away, delivered [him] pilate. {15:2} pilate asked him, art thou king jews? answering said unto him, thou sayest [it. ]{15:3} chief priests accused many things: answered nothing. {15:4} pilate asked again, saying, answerest thou nothing? behold many things witness thee. {15:5} jesus yet answered nothing; pilate marvelled. {15:6} [that] feast released unto one prisoner, whomsoever desired. {15:7} [one] named barabbas, [which lay] bound made insurrection him, committed murder insurrection. {15:8} multitude crying aloud began desire [him do] ever done unto them. {15:9} pilate answered them, saying, ye release unto king jews? {15:10} knew chief priests delivered envy. {15:11} chief priests moved people, rather release barabbas unto them. {15:12} pilate answered said unto them, ye shall [unto him] ye call king jews? {15:13} cried again, crucify him. {15:14} pilate said unto them, why, evil hath hedone? cried exceedingly, crucify him. {15:15} [so] pilate, willing content people, released barabbas unto them, delivered jesus, scourged [him,] crucified. {15:16} soldiers led away hall, called praetorium; call together whole band. {15:17} clothed purple, platted crown thorns, put [head, ]{15:18} began salute him, hail, king jews! {15:19} smote head reed, spit upon him, bowing [their] knees worshipped him. {15:20} mocked him, took purple him, put clothes him, led crucify him. {15:21} compel one simon cyrenian, passed by, coming country, father alexander rufus, bear cross. {15:22} bring unto place golgotha, is, interpreted, place skull. {15:23} gave drink wine mingled myrrh: received [it] not. {15:24} crucified him, parted garments, casting lots upon them, every man take. {15:25} third hour, crucified him. {15:26} superscription accusation written over, king jews. {15:27} crucify two thieves; one right hand, left. {15:28} scripture fulfilled, saith, numbered transgressors. {15:29} passed railed him, wagging heads, saying, ah, thou destroyest temple, buildest [it] three days, {15:30} save thyself, come cross. {15:31} likewise also chief priests mocking said among scribes, saved others; cannot save. {15:32} let christ king israel descend cross, may see believe. crucified reviled him. {15:33} sixth hour come, darkness whole land ninth hour. {15:34} ninth hour jesus cried loud voice, saying, eloi, eloi, lama sabachthani? is, interpreted, god, god, hast thou forsaken me? {15:35} stood by, heard [it,] said, behold, calleth elias. {15:36} one ran filled spunge full vinegar, put [it] reed, gave drink, saying, let alone; let us see whether elias come take down. {15:37} jesus cried loud voice, gave ghost. {15:38} veil temple rent twain top bottom. {15:39} centurion, stood him, saw cried out, gave ghost, said, truly man son god. {15:40} also women looking afar off: among mary magdalene, mary mother james less joses, salome; {15:41} (who also, galilee, followed him, ministered unto him;) many women came unto jerusalem. {15:42} even come, preparation, is, day sabbath, {15:43} joseph arimathaea, honourable counsellor, also waited kingdom god, came, went boldly unto pilate, craved body jesus. {15:44} pilate marvelled already dead: calling [unto him] centurion, asked whether dead. {15:45} knew [it] centurion, gave body joseph. {15:46} bought fine linen, took down, wrapped www.holybooks.commark page 590 linen, laid sepulchre hewn rock, rolled stone unto door sepulchre. {15:47} mary magdalene mary [the mother] joses beheld laid. {16:1} sabbath past, mary magdalene, mary [mother] james, salome, bought sweet spices, might come anoint him. {16:2} early morning first [day] week, came unto sepulchre rising sun. {16:3} said among themselves, shall roll us away stone door sepulchre? {16:4} looked, saw stone rolled away: great. {16:5} entering sepulchre, saw young man sitting right side, clothed long white garment; affrighted. {16:6} saith unto them, affrighted: ye seek jesus nazareth, crucified: risen; here: behold place laid him. {16:7} go way, tell disciples peter goeth galilee: shall ye see him, said unto you. {16:8} went quickly, fled sepulchre; trembled amazed: neither said thing [man;] afraid. {16:9} [jesus] risen early first [day] week, appeared first mary magdalene, cast seven devils. {16:10} [and] went told him, mourned wept. {16:11} they, heard alive, seen her, believed not. {16:12} appeared another form unto two them, walked, went country. {16:13} went told [it] unto residue: neither believed them. {16:14} afterward appeared unto eleven sat meat, upbraided unbelief hardness heart, believed seen risen. {16:15} said unto them, go ye world, preach gospel every creature. {16:16} believeth baptized shall saved; believeth shall damned. {16:17} signs shall follow believe; name shall cast devils; shall speak new tongues; {16:18} shall take serpents; drink deadly thing, shall hurt them; shall lay hands sick, shall recover. {16:19} lord spoken unto them, received heaven, sat right hand god. {16:20} went forth, preached every where, lord working [them,] confirming word signs following. amen. www.holybooks.compage 591 luke gospel according st. luke {1:1} forasmuch many taken hand set forth order declaration things surely believed among us, {1:2} even delivered unto us, beginning eyewitnesses, ministers word; {1:3} seemed good also, perfect understanding things first, write unto thee order, excellent theophilus, {1:4} thou mightest know certainty things, wherein thou hast instructed. {1:5} days herod, king judaea, certain priest named zacharias, course abia: wife [was] daughters aaron, name [was] elisabeth. {1:6} righteous god, walking commandments ordinances lord blameless. {1:7} child, elisabeth barren, [now] well stricken years. {1:8} came pass, executed priest's office god order course, {1:9} according custom priest's office, lot burn incense went temple lord. {1:10} whole multitude people praying without time incense. {1:11} appeared unto angel lord standing right side altar incense. {1:12} zacharias saw [him,] troubled, fear fell upon him. {1:13} angel said unto him, fear not, zacharias: thy prayer heard; thy wife elisabeth shall bear thee son, thou shalt call name john. {1:14} thou shalt joy gladness; many shall rejoice birth. {1:15} shall great sight lord, shall drink neither wine strong drink; shall filled holy ghost, even mother's womb. {1:16} many children israel shall turn lord god. {1:17} shall go spirit power elias, turn hearts fathers children, disobedient wisdom just; make ready people prepared lord. {1:18} zacharias said unto angel, whereby shall know this? old man, wife well stricken years. {1:19} angel answering said unto him, gabriel, stand presence god; sent speak unto thee, shew thee glad tidings. {1:20} and, behold, thou shalt dumb, able speak, day things shall performed, thou believest words, shall fulfilled season. {1:21} people waited zacharias, marvelled tarried long temple. {1:22} came out, could speak unto them: perceived seen vision temple: beckoned unto them, remained speechless. {1:23} came pass, that, soon days ministration accomplished, departed house. {1:24} days wife elisabeth conceived, hid five months, saying, {1:25} thus hath lord dealt days wherein looked [me,] take away reproach among men. {1:26} sixth month angel gabriel sent god unto city galilee, named nazareth, {1:27} virgin espoused man whose name joseph, house david; virgin's name [was] mary. {1:28} angel came unto her, said, hail, [thou art] highly favoured, lord [is] thee: blessed [art] thou among women. {1:29} saw [him,] troubled saying, andcast mind manner salutation be. {1:30} angel said unto her, fear not, mary: thou hast found favour god. {1:31} and, behold, thou shalt conceive thy womb, bring forth son, shalt call name jesus. {1:32} shall great, shall called son highest: lord god shall give unto throne father david: {1:33} shall reign house jacob ever; kingdom shall end. {1:34} said mary unto angel, shall be, seeing know man? {1:35} angel answered said unto her, holy ghost shall come upon thee, power highest shall overshadow thee: therefore also holy thing shall born thee shall called son god. {1:36} and, behold, thy cousin elisabeth, hath also conceived son old age: sixth month her, called barren. {1:37} god nothing shall impossible. {1:38} mary said, behold handmaid lord; unto according thy word. angel departed her. {1:39} mary arose days, went hill country haste, city juda; {1:40} entered house zacharias, saluted elisabeth. {1:41} came pass, that, elisabeth heard salutation mary, babe leaped womb; elisabeth filled holy ghost: {1:42} spake loud voice, said, blessed [art] thou among women, blessed [is] fruit thy womb. {1:43} whence [is] me, mother lord come me? {1:44} for, lo, soon voice thy salutation sounded mine ears, babe leaped womb joy. {1:45} blessed [is] believed: shall performance things told lord. {1:46} mary said, soul doth magnify lord, {1:47} spirit hath rejoiced god saviour. {1:48} hath regarded low estate handmaiden: for, behold, henceforth generations shall call blessed. {1:49} mighty hath done great things; holy [is] name. {1:50} mercy [is] fear generation generation. {1:51} hath shewed strength arm; hath scattered proud imagination hearts. {1:52} hath put mighty [their] seats, exalted low degree. {1:53} hath filled hungry good things; rich hath sent empty away. {1:54} hath holpen servant israel, remembrance [his] mercy; {1:55} spake fathers, abraham, seed ever. {1:56} mary abode three months, returned house. {1:57} elisabeth's full time came delivered; brought forth son. {1:58} neighbours cousins heard lord shewed great mercy upon her; rejoiced her. {1:59} came pass, eighth day came circumcise child; called zacharias, name father. {1:60} mother answered said, [so;] shall called john. {1:61} said unto her, none thy kindred called name. {1:62} made signs father, would called. {1:63} asked writing table, wrote, saying, name john. marvelled all. {1:64} mouth opened immediately, tongue [loosed,] spake, praised god. {1:65} fear came dwelt round them: sayings noised abroad throughout hill country judaea. {1:66} heard [them] laid [them] hearts, saying, manner child shall be! hand lord him. {1:67} father zacharias filled holy ghost, prophesied, www.holybooks.comluke page 592 saying, {1:68} blessed [be] lord god israel; hath visited redeemed people, {1:69} hath raised horn salvation us house servant david; {1:70} spake mouth holy prophets, since world began: {1:71} saved enemies, hand hate us; {1:72} perform mercy [promised] fathers, remember holy covenant; {1:73} oath sware father abraham, {1:74} would grant unto us, delivered hand enemies might serve without fear, {1:75} holiness righteousness him, days life. {1:76} thou, child, shalt called prophet highest: thou shalt go face lord prepare ways; {1:77} give knowledge salvation unto people remission sins, {1:78} tender mercy god; whereby dayspring high hath visited us, {1:79} give light sit darkness [in] shadow death, guide feet way peace. {1:80} child grew, waxed strong spirit, deserts till day shewing unto israel. {2:1} came pass days, went decree caesar augustus, world taxed. {2:2} ([and] taxing first made cyrenius governor syria.) {2:3} went taxed, every one city. {2:4} joseph also went galilee, city nazareth, judaea, unto city david, called bethlehem; (because house lineage david:) {2:5} taxed mary espoused wife, great child. {2:6} was, that, there, days accomplished delivered. {2:7} brought forth firstborn son, wrapped swaddling clothes, laid manger; room inn. {2:8} country shepherds abiding field, keeping watch flock night. {2:9} and, lo, angel lord came upon them, glory lord shone round them: sore afraid. {2:10} angel said unto them, fear not: for, behold, bring good tidings great joy, shall people. {2:11} unto born day city david saviour, christ lord. {2:12} [shall be] sign unto you; ye shall find babe wrapped swaddling clothes, lying manger. {2:13} suddenly angel multitude heavenly host praising god, saying, {2:14} glory god highest, earth peace, good toward men. {2:15} came pass, angels gone away heaven, shepherds said one another, let us go even unto bethlehem, see thing come pass, lord hath made known unto us. {2:16} came haste, found mary, joseph, babe lying manger. {2:17} seen [it,] made known abroad saying told concerning child. {2:18} heard [it] wondered things told shepherds. {2:19} mary kept things, pondered [them] heart. {2:20} shepherds returned, glorifying praising god things heard seen, told unto them. {2:21} eight days accomplished circumcising child, name called jesus, named angel conceived womb. {2:22} days purification according law moses accomplished, brought jerusalem, present [him] lord;{2:23} (as written law lord, every male openeth womb shall called holy lord;) {2:24} offer sacrifice according said law lord, pair turtledoves, two young pigeons. {2:25} and, behold, man jerusalem, whose name [was] simeon; man [was] devout, waiting consolation israel: holy ghost upon him. {2:26} revealed unto holy ghost, see death, seen lord's christ. {2:27} came spirit temple: parents brought child jesus, custom law, {2:28} took arms, blessed god, said, {2:29} lord, lettest thou thy servant depart peace, according thy word: {2:30} mine eyes seen thy salvation, {2:31} thou hast prepared face people; {2:32} light lighten gentiles, glory thy people israel. {2:33} joseph mother marvelled things spoken him. {2:34} simeon blessed them, said unto mary mother, behold, [child] set fall rising many israel; sign shall spoken against; {2:35} (yea, sword shall pierce thy soul also,) thoughts many hearts may revealed. {2:36} one anna, prophetess, daughter phanuel, tribe aser: great age, lived husband seven years virginity; {2:37} [was] widow fourscore four years, departed temple, served [god] fastings prayers night day. {2:38} coming instant gave thanks likewise unto lord, spake looked redemption jerusalem. {2:39} performed things according law lord, returned galilee, city nazareth. {2:40} child grew, waxed strong spirit, filled wisdom: grace god upon him. {2:41} parents went jerusalem every year feast passover. {2:42} twelve years old, went jerusalem custom feast. {2:43} fulfilled days, returned, child jesus tarried behind jerusalem; joseph mother knew [of it. ]{2:44} they, supposing company, went day's journey; sought among [their] kinsfolk acquaintance. {2:45} found not, turned back jerusalem, seeking him. {2:46} came pass, three days found temple, sitting midst doctors, hearing them, asking questions. {2:47} heard astonished understanding answers. {2:48} saw him, amazed: mother said unto him, son, hast thou thus dealt us? behold, thy father sought thee sorrowing. {2:49} said unto them, ye sought me? wist ye must father's business? {2:50} understood saying spake unto them. {2:51} went them, came nazareth, subject unto them: mother kept sayings heart. {2:52} jesus increased wisdom stature, favour god man. {3:1} fifteenth year reign tiberius caesar, pontius pilate governor judaea, herod tetrarch galilee, brother philip tetrarch ituraea region trachonitis, lysanias tetrarch abilene, {3:2} annas caiaphas high priests, word god came unto john son www.holybooks.compage 593 luke zacharias wilderness. {3:3} came country jordan, preaching baptism repentance remission sins; {3:4} written book words esaias prophet, saying, voice one crying wilderness, prepare ye way lord, make paths straight. {3:5} every valley shall filled, every mountain hill shall brought low; crooked shall made straight, rough ways [shall be] made smooth; {3:6} flesh shall see salvation god. {3:7} said multitude came forth baptized him, generation vipers, hath warned flee wrath come? {3:8} bring forth therefore fruits worthy repentance, begin say within yourselves, abraham [our] father: say unto you, god able stones raise children unto abraham. {3:9} also axe laid unto root trees: every tree therefore bringeth forth good fruit hewn down, cast fire. {3:10} people asked him, saying, shall then? {3:11} answereth saith unto them, hath two coats, let impart hath none; hath meat, let likewise. {3:12} came also publicans baptized, said unto him, master, shall do? {3:13} said unto them, exact appointed you. {3:14} soldiers likewise demanded him, saying, shall do? said unto them, violence man, neither accuse [any] falsely; content wages. {3:15} people expectation, men mused hearts john, whether christ, not; {3:16} john answered, saying unto [them] all, indeed baptize water; one mightier cometh, latchet whose shoes worthy unloose: shall baptize holy ghost fire: {3:17} whose fan [is] hand, throughly purge floor, gather wheat garner; chaff burn fire unquenchable. {3:18} many things exhortation preached unto people. {3:19} herod tetrarch, reproved herodias brother philip's wife, evils herod done, {3:20} added yet all, shut john prison. {3:21} people baptized, came pass, jesus also baptized, praying, heaven opened, {3:22} holy ghost descended bodily shape like dove upon him, voice came heaven, said, thou art beloved son; thee well pleased. {3:23} jesus began thirty years age, (as supposed) son joseph, [the son] heli, {3:24} [the son] matthat, [the son] levi, [the son] melchi, [the son] janna, [the son] joseph, {3:25} [the son] mattathias, [the son] amos, [the son] naum, [the son] esli, [the son] nagge, {3:26} [the son] maath, [the son] mattathias, [the son] semei, [the son] joseph, [the son] juda, {3:27} [the son] joanna, [the son] rhesa, [the son] zorobabel, [the son] salathiel, [the son] neri, {3:28} [the son] melchi, [the son] addi, [the son] cosam, [the son] elmodam, [the son] er, {3:29} [the son] jose, [the son] eliezer, [the son] jorim, [the son] matthat, [the son] levi, {3:30} [the son] simeon, [the son] juda, [the son] joseph, [the son] jonan, [theson] eliakim, {3:31} [the son] melea, [the son] menan, [the son] mattatha, [the son] nathan, [the son] david, {3:32} [the son] jesse, [the son] obed, [the son] booz, [the son] salmon, [the son] naasson, {3:33} [the son] aminadab, [the son] aram, [the son] esrom, [the son] phares, [the son] juda, {3:34} [the son] jacob, [the son] isaac, [the son] abraham, [the son] thara, [the son] nachor, {3:35} [the son] saruch, [the son] ragau, [the son] phalec, [the son] heber, [the son] sala, {3:36} [the son] cainan, [the son] arphaxad, [the son] sem, [the son] noe, [the son] lamech, {3:37} [the son] mathusala, [the son] enoch, [the son] jared, [the son] maleleel, [the son] cainan, {3:38} [the son] enos, [the son] seth, [the son] adam, [the son] god. {4:1} jesus full holy ghost returned jordan, led spirit wilderness, {4:2} forty days tempted devil. days eat nothing: ended, afterward hungered. {4:3} devil said unto him, thou son god, command stone made bread. {4:4} jesus answered him, saying, written, man shall live bread alone, every word god. {4:5} devil, taking high mountain, shewed unto kingdoms world moment time. {4:6} devil said unto him, power give thee, glory them: delivered unto me; whomsoever give it. {4:7} thou therefore wilt worship me, shall thine. {4:8} jesus answered said unto him, get thee behind me, satan: written, thou shalt worship lord thy god, shalt thou serve. {4:9} brought jerusalem, set pinnacle temple, said unto him, thou son god, cast thyself hence: {4:10} written, shall give angels charge thee, keep thee: {4:11} [their] hands shall bear thee up, lest time thou dash thy foot stone. {4:12} jesus answering said unto him, said, thou shalt tempt lord thy god. {4:13} devil ended temptation, departed season. {4:14} jesus returned power spirit galilee: went fame region round about. {4:15} taught synagogues, glorified all. {4:16} came nazareth, brought up: and, custom was, went synagogue sabbath day, stood read. {4:17} delivered unto book prophet esaias. opened book, found place written, {4:18} spirit lord upon me, hath anointed preach gospel poor; hath sent heal brokenhearted, preach deliverance captives, recovering sight blind, set liberty bruised, {4:19} preach acceptable year lord. {4:20} closed book, gave [it] minister, sat down. eyes www.holybooks.comluke page 594 synagogue fastened him. {4:21} began say unto them, day scripture fulfilled ears. {4:22} bare witness, wondered gracious words proceeded mouth. said, joseph's son? {4:23} said unto them, ye surely say unto proverb, physician, heal thyself: whatsoever heard done capernaum, also thy country. {4:24} said, verily say unto you, prophet accepted country. {4:25} tell truth, many widows israel days elias, heaven shut three years six months, great famine throughout land; {4:26} unto none elias sent, save unto sarepta, [a city] sidon, unto woman [that was] widow. {4:27} many lepers israel time eliseus prophet; none cleansed, saving naaman syrian. {4:28} synagogue, heard things, filled wrath, {4:29} rose up, thrust city, led unto brow hill whereon city built, might cast headlong. {4:30} passing midst went way, {4:31} came capernaum, city galilee, taught sabbath days. {4:32} astonished doctrine: word power. {4:33} synagogue man, spirit unclean devil, cried loud voice, {4:34} saying, let [us] alone; thee, [thou] jesus nazareth? art thou come destroy us? know thee thou art; holy one god. {4:35} jesus rebuked him, saying, hold thy peace, come him. devil thrown midst, came him, hurt not. {4:36} amazed, spake among themselves, saying, word [is] this! authority power commandeth unclean spirits, come out. {4:37} fame went every place country round about. {4:38} arose synagogue, entered simon's house. simon's wife's mother taken great fever; besought her. {4:39} stood her, rebuked fever; left her: immediately arose ministered unto them. {4:40} sun setting, sick divers diseases brought unto him; laid hands every one them, healed them. {4:41} devils also came many, crying out, saying, thou art christ son god. rebuking [them] suffered speak: knew christ. {4:42} day, departed went desert place: people sought him, came unto him, stayed him, depart them. {4:43} said unto them, must preach kingdom god cities also: therefore sent. {4:44} preached synagogues galilee. {5:1} came pass, that, people pressed upon hear word god, stood lake gennesaret, {5:2} saw two ships standing lake: fishermen gone them, washing [their] nets. {5:3} entered one ships, simon's, prayed would thrust little land. sat down, taught people ship. {5:4} left speaking, said unto simon, launch deep, let nets draught. {5:5} simonanswering said unto him, master, toiled night, taken nothing: nevertheless thy word let net. {5:6} done, inclosed great multitude fishes: net brake. {5:7} beckoned unto [their] partners, ship, come help them. came, filled ships, began sink. {5:8} simon peter saw [it,] fell jesus' knees, saying, depart me; sinful man, lord. {5:9} astonished, him, draught fishes taken: {5:10} [was] also james, john, sons zebedee, partners simon. jesus said unto simon, fear not; henceforth thou shalt catch men. {5:11} brought ships land, forsook all, followed him. {5:12} came pass, certain city, behold man full leprosy: seeing jesus fell [his] face, besought him, saying, lord, thou wilt, thou canst make clean. {5:13} put forth [his] hand, touched him, saying, will: thou clean. immediately leprosy departed him. {5:14} charged tell man: go, shew thyself priest, offer thy cleansing, according moses commanded, testimony unto them. {5:15} much went fame abroad him: great multitudes came together hear, healed infirmities. {5:16} withdrew wilderness, prayed. {5:17} came pass certain day, teaching, pharisees doctors law sitting by, come every town galilee, judaea, jerusalem: power lord [present] heal them. {5:18} and, behold, men brought bed man taken palsy: sought [means] bring in, lay [him] him. {5:19} could find [way] might bring multitude, went upon housetop, let tiling [his] couch midst jesus. {5:20} saw faith, said unto him, man, thy sins forgiven thee. {5:21} scribes pharisees began reason, saying, speaketh blasphemies? forgive sins, god alone? {5:22} jesus perceived thoughts, answering said unto them, reason ye hearts? {5:23} whether easier, say, thy sins forgiven thee; say, rise walk? {5:24} ye may know son man hath power upon earth forgive sins, (he said unto sick palsy,) say unto thee, arise, take thy couch, go thine house. {5:25} immediately rose them, took whereon lay, departed house, glorifying god. {5:26} amazed, glorified god, filled fear, saying, seen strange things day. {5:27} things went forth, saw publican, named levi, sitting receipt custom: said unto him, follow me. {5:28} left all, rose up, followed him. {5:29} levi made great feast house: great company publicans others sat them. {5:30} scribes pharisees murmured disciples, saying, ye eat drink publicans sinners? {5:31} jesus answering said unto them, www.holybooks.compage 595 luke whole need physician; sick. {5:32} came call righteous, sinners repentance. {5:33} said unto him, disciples john fast often, make prayers, likewise [the disciples] pharisees; thine eat drink? {5:34} said unto them, ye make children bridechamber fast, bridegroom them? {5:35} days come, bridegroom shall taken away them, shall fast days. {5:36} spake also parable unto them; man putteth piece new garment upon old; otherwise, new maketh rent, piece [taken] new agreeth old. {5:37} man putteth new wine old bottles; else new wine burst bottles, spilled, bottles shall perish. {5:38} new wine must put new bottles; preserved. {5:39} man also drunk old [wine] straightway desireth new: saith, old better. {6:1} came pass second sabbath first, went corn fields; disciples plucked ears corn, eat, rubbing [them] [their] hands. {6:2} certain pharisees said unto them, ye lawful sabbath days? {6:3} jesus answering said, ye read much this, david did, hungred, him; {6:4} went house god, take eat shewbread, gave also him; lawful eat priests alone? {6:5} said unto them, son man lord also sabbath. {6:6} came pass also another sabbath, entered synagogue taught: man whose right hand withered. {6:7} scribes pharisees watched him, whether would heal sabbath day; might find accusation him. {6:8} knew thoughts, said man withered hand, rise up, stand forth midst. arose stood forth. {6:9} said jesus unto them, ask one thing; lawful sabbath days good, evil? save life, destroy [it? ]{6:10} looking round upon all, said unto man, stretch forth thy hand. so: hand restored whole other. {6:11} filled madness; communed one another might jesus. {6:12} came pass days, went mountain pray, continued night prayer god. {6:13} day, called [unto him] disciples: chose twelve, also named apostles; {6:14} simon, (whom also named peter,) andrew brother, james john, philip bartholomew, {6:15} matthew thomas, james [son] alphaeus, simon called zelotes, {6:16} judas [the brother] james, judas iscariot, also traitor. {6:17} came them, stood plain, company disciples, great multitude people judaea jerusalem, sea coast tyre sidon, came hear him, healed diseases; {6:18} vexed unclean spirits: healed.{6:19} whole multitude sought touch him: went virtue him, healed [them] all. {6:20} lifted eyes disciples, said, blessed [be ye] poor: kingdom god. {6:21} blessed [are ye] hunger now: ye shall filled. blessed [are ye] weep now: ye shall laugh. {6:22} blessed ye, men shall hate you, shall separate [from company,] shall reproach [you,] cast name evil, son man's sake. {6:23} rejoice ye day, leap joy: for, behold, reward [is] great heaven: like manner fathers unto prophets. {6:24} woe unto rich! ye received consolation. {6:25} woe unto full! ye shall hunger. woe unto laugh now! ye shall mourn weep. {6:26} woe unto you, men shall speak well you! fathers false prophets. {6:27} say unto hear, love enemies, good hate you, {6:28} bless curse you, pray despitefully use you. {6:29} unto smiteth thee [one] cheek offer also other; taketh away thy cloke forbid [to take thy] coat also. {6:30} give every man asketh thee; taketh away thy goods ask [them] again. {6:31} ye would men you, ye also likewise. {6:32} ye love love you, thank ye? sinners also love love them. {6:33} ye good good you, thank ye? sinners also even same. {6:34} ye lend [to them] ye hope receive, thank ye? sinners also lend sinners, receive much again. {6:35} love ye enemies, good, lend, hoping nothing again; reward shall great, ye shall children highest: kind unto unthankful [to] evil. {6:36} ye therefore merciful, father also merciful. {6:37} judge not, ye shall judged: condemn not, ye shall condemned: forgive, ye shall forgiven: {6:38} give, shall given unto you; good measure, pressed down, shaken together, running over, shall men give bosom. measure ye mete withal shall measured again. {6:39} spake parable unto them, blind lead blind? shall fall ditch? {6:40} disciple master: every one perfect shall master. {6:41} beholdest thou mote thy brother's eye, perceivest beam thine eye? {6:42} either canst thou say thy brother, brother, let pull mote thine eye, thou thyself beholdest beam thine eye? thou hypocrite, cast first beam thine eye, shalt thou see clearly pull mote thy brother's eye. {6:43} good tree bringeth forth corrupt fruit; neither doth corrupt tree bring forth good fruit. {6:44} every tree known fruit. thorns men gather figs, bramble bush gather grapes. {6:45} good man good treasure heart bringeth forth good; evil man evil treasure heart bringeth forth evil: abundance heart mouth speaketh. {6:46} call ye me, lord, lord, things say? {6:47} whosoever cometh me, heareth sayings, doeth them, shew like: {6:48} like man built www.holybooks.comluke page 596 house, digged deep, laid foundation rock: flood arose, stream beat vehemently upon house, could shake it: founded upon rock. {6:49} heareth, doeth not, like man without foundation built house upon earth; stream beat vehemently, immediately fell; ruin house great. {7:1} ended sayings audience people, entered capernaum. {7:2} certain centurion's servant, dear unto him, sick, ready die. {7:3} heard jesus, sent unto elders jews, beseeching would come heal servant. {7:4} came jesus, besought instantly, saying, worthy this: {7:5} loveth nation, hath built us synagogue. {7:6} jesus went them. far house, centurion sent friends him, saying unto him, lord, trouble thyself: worthy thou shouldest enter roof: {7:7} wherefore neither thought worthy come unto thee: say word, servant shall healed. {7:8} also man set authority, soldiers, say unto one, go, goeth; another, come, cometh; servant, this, doeth [it. ]{7:9} jesus heard things, marvelled him, turned about, said unto people followed him, say unto you, found great faith, no, israel. {7:10} sent, returning house, found servant whole sick. {7:11} came pass day after, went city called nain; many disciples went him, much people. {7:12} came nigh gate city, behold, dead man carried out, son mother, widow: much people city her. {7:13} lord saw her, compassion her, said unto her, weep not. {7:14} came touched bier: bare [him] stood still. said, young man, say unto thee, arise. {7:15} dead sat up, began speak. delivered mother. {7:16} came fear all: glorified god, saying, great prophet risen among us; and, god hath visited people. {7:17} rumour went forth throughout judaea, throughout region round about. {7:18} disciples john shewed things. {7:19} john calling [unto him] two disciples sent [them] jesus, saying, art thou come? look another? {7:20} men come unto him, said, john baptist hath sent us unto thee, saying, art thou come? look another? {7:21} hour cured many [their] infirmities plagues, evil spirits; unto many [that were] blind gave sight. {7:22} jesus answering said unto them, go way, tell john things ye seen heard; blind see, lame walk, lepers cleansed, deaf hear, dead raised, poor gospel preached. {7:23} blessed [he,] whosoever shall offended me. {7:24} messengers john departed, began speak unto people concerning john, went ye wilderness see? reed shaken wind? {7:25} went ye see? aman clothed soft raiment? behold, gorgeously apparelled, live delicately, kings courts. {7:26} went ye see? prophet? yea, say unto you, much prophet. {7:27} [he,] written, behold, send messenger thy face, shall prepare thy way thee. {7:28} say unto you, among born women greater prophet john baptist: least kingdom god greater he. {7:29} people heard [him,] publicans, justified god, baptized baptism john. {7:30} pharisees lawyers rejected counsel god themselves, baptized him. {7:31} lord said, whereunto shall liken men generation? like? {7:32} like unto children sitting marketplace, calling one another, saying, piped unto you, ye danced; mourned you, ye wept. {7:33} john baptist came neither eating bread drinking wine; ye say, hath devil. {7:34} son man come eating drinking; ye say, behold gluttonous man, winebibber, friend publicans sinners! {7:35} wisdom justified children. {7:36} one pharisees desired would eat him. went pharisee's house, sat meat. {7:37} and, behold, woman city, sinner, knew [jesus] sat meat pharisee's house, brought alabaster box ointment, {7:38} stood feet behind [him] weeping, began wash feet tears, wipe [them] hairs head, kissed feet, anointed [them] ointment. {7:39} pharisee bidden saw [it,] spake within himself, saying, man, prophet, would known manner woman [this is] toucheth him: sinner. {7:40} jesus answering said unto him, simon, somewhat say unto thee. saith, master, say on. {7:41} certain creditor two debtors: one owed five hundred pence, fifty. {7:42} nothing pay, frankly forgave both. tell therefore, love most? {7:43} simon answered said, suppose [he,] forgave most. said unto him, thou hast rightly judged. {7:44} turned woman, said unto simon, seest thou woman? entered thine house, thou gavest water feet: hath washed feet tears, wiped [them] hairs head. {7:45} thou gavest kiss: woman since time came hath ceased kiss feet. {7:46} head oil thou didst anoint: woman hath anointed feet ointment. {7:47} wherefore say unto thee, sins, many, forgiven; loved much: little forgiven, [the same] loveth little. {7:48} said unto her, thy sins forgiven. {7:49} sat meat began say within themselves, forgiveth sins also? {7:50} said woman, thy faith hath saved thee; go peace. {8:1} came pass afterward, went throughout every city village, preaching shewing glad tidings kingdom god: twelve [were] him, {8:2} certain women, healed evil spirits infirmities, mary called www.holybooks.compage 597 luke magdalene, went seven devils, {8:3} joanna wife chuza herod's steward, susanna, many others, ministered unto substance. {8:4} much people gathered together, come every city, spake parable: {8:5} sower went sow seed: sowed, fell way side; trodden down, fowls air devoured it. {8:6} fell upon rock; soon sprung up, withered away, lacked moisture. {8:7} fell among thorns; thorns sprang it, choked it. {8:8} fell good ground, sprang up, bare fruit hundredfold. said things, cried, hath ears hear, let hear. {8:9} disciples asked him, saying, might parable be? {8:10} said, unto given know mysteries kingdom god: others parables; seeing might see, hearing might understand. {8:11} parable this: seed word god. {8:12} way side hear; cometh devil, taketh away word hearts, lest believe saved. {8:13} rock [are they,] which, hear, receive word joy; root, believe, time temptation fall away. {8:14} fell among thorns they, which, heard, go forth, choked cares riches pleasures [this] life, bring fruit perfection. {8:15} good ground they, honest good heart, heard word, keep [it,] bring forth fruit patience. {8:16} man, hath lighted candle, covereth vessel, putteth [it] bed; setteth [it] candlestick, enter may see light. {8:17} nothing secret, shall made manifest; neither [any thing] hid, shall known come abroad. {8:18} take heed therefore ye hear: whosoever hath, shall given; whosoever hath not, shall taken even seemeth have. {8:19} came [his] mother brethren, could come press. {8:20} told [by certain] said, thy mother thy brethren stand without, desiring see thee. {8:21} answered said unto them, mother brethren hear word god, it. {8:22} came pass certain day, went ship disciples: said unto them, let us go unto side lake. launched forth. {8:23} sailed fell asleep: came storm wind lake; filled [with water,] jeopardy. {8:24} came him, awoke him, saying, master, master, perish. arose, rebuked wind raging water: ceased, calm. {8:25} said unto them, faith? afraid wondered, saying one another, manner man this! commandeth even winds water, obey him. {8:26} arrived country gadarenes, galilee. {8:27} went forth land, met city certain man, devils long time, ware clothes, neitherabode [any] house, tombs. {8:28} saw jesus, cried out, fell him, loud voice said, thee, jesus, [thou] son god high? beseech thee, torment not. {8:29} (for commanded unclean spirit come man. oftentimes caught him: kept bound chains fetters; brake bands, driven devil wilderness.) {8:30} jesus asked him, saying, thy name? said, legion: many devils entered him. {8:31} besought would command go deep. {8:32} herd many swine feeding mountain: besought would suffer enter them. suffered them. {8:33} went devils man, entered swine: herd ran violently steep place lake, choked. {8:34} fed [them] saw done, fled, went told [it] city country. {8:35} went see done; came jesus, found man, devils departed, sitting feet jesus, clothed, right mind: afraid. {8:36} also saw [it] told means possessed devils healed. {8:37} whole multitude country gadarenes round besought depart them; taken great fear: went ship, returned back again. {8:38} man devils departed besought might him: jesus sent away, saying, {8:39} return thine house, shew great things god hath done unto thee. went way, published throughout whole city great things jesus done unto him. {8:40} came pass, that, jesus returned, people [gladly] received him: waiting him. {8:41} and, behold, came man named jairus, ruler synagogue: fell jesus' feet, besought would come house: {8:42} one daughter, twelve years age, lay dying. went people thronged him. {8:43} woman issue blood twelve years, spent living upon physicians, neither could healed any, {8:44} came behind [him,] touched border garment: immediately issue blood stanched. {8:45} jesus said, touched me? denied, peter said, master, multitude throng thee press [thee,] sayest thou, touched me? {8:46} jesus said, somebody hath touched me: perceive virtue gone me. {8:47} woman saw hid, came trembling, falling him, declared unto people cause touched healed immediately. {8:48} said unto her, daughter, good comfort: thy faith hath made thee whole; go peace. {8:49} yet spake, cometh one ruler synagogue's [house,] saying him, thy daughter dead; trouble master. {8:50} jesus heard [it,] answered him, saying, fear not: believe only, shall made whole. {8:51} came house, suffered man go in, save peter, james, john, father mother www.holybooks.comluke page 598 maiden. {8:52} wept, bewailed her: said, weep not; dead, sleepeth. {8:53} laughed scorn, knowing dead. {8:54} put out, took hand, called, saying, maid, arise. {8:55} spirit came again, arose straightway: commanded give meat. {8:56} parents astonished: charged tell man done. {9:1} called twelve disciples together, gave power authority devils, cure diseases. {9:2} sent preach kingdom god, heal sick. {9:3} said unto them, take nothing [your] journey, neither staves, scrip, neither bread, neither money; neither two coats apiece. {9:4} whatsoever house ye enter into, abide, thence depart. {9:5} whosoever receive you, ye go city, shake dust feet testimony them. {9:6} departed, went towns, preaching gospel, healing every where. {9:7} herod tetrarch heard done him: perplexed, said some, john risen dead; {9:8} some, elias appeared; others, one old prophets risen again. {9:9} herod said, john beheaded: this, hear things? desired see him. {9:10} apostles, returned, told done. took them, went aside privately desert place belonging city called bethsaida. {9:11} people, knew [it,] followed him: received them, spake unto kingdom god, healed need healing. {9:12} day began wear away, came twelve, said unto him, send multitude away, may go towns country round about, lodge, get victuals: desert place. {9:13} said unto them, give ye eat. said, five loaves two fishes; except go buy meat people. {9:14} five thousand men. said disciples, make sit fifties company. {9:15} so, made sit down. {9:16} took five loaves two fishes, looking heaven, blessed them, brake, gave disciples set multitude. {9:17} eat, filled: taken fragments remained twelve baskets. {9:18} came pass, alone praying, disciples him: asked them, saying, say people am? {9:19} answering said, john baptist; [say,] elias; others [say,] one old prophets risen again. {9:20} said unto them, say ye am? peter answering said, christ god. {9:21} straitly charged them, commanded [them] tell man thing; {9:22} saying, son man must suffer many things, rejected elders chief priests scribes, slain, raised third day. {9:23} said [them] all, [man] come me, let deny himself, take cross daily, follow me. {9:24} whosoever save life shall lose it: whosoever lose life sake, shall save it. {9:25} man advantaged, ifhe gain whole world, lose himself, cast away? {9:26} whosoever shall ashamed words, shall son man ashamed, shall come glory, [in his] father's, holy angels. {9:27} tell truth, standing here, shall taste death, till see kingdom god. {9:28} came pass eight days sayings, took peter john james, went mountain pray. {9:29} prayed, fashion countenance altered, raiment [was] white [and] glistering. {9:30} and, behold, talked two men, moses elias: {9:31} appeared glory, spake decease accomplish jerusalem. {9:32} peter heavy sleep: awake, saw glory, two men stood him. {9:33} came pass, departed him, peter said unto jesus, master, good us here: let us make three tabernacles; one thee, one moses, one elias: knowing said. {9:34} thus spake, came cloud, overshadowed them: feared entered cloud. {9:35} came voice cloud, saying, beloved son: hear him. {9:36} voice past, jesus found alone. kept [it] close, told man days things seen. {9:37} came pass, next day, come hill, much people met him. {9:38} and, behold, man company cried out, saying, master, beseech thee, look upon son: mine child. {9:39} and, lo, spirit taketh him, suddenly crieth out; teareth foameth again, bruising hardly departeth him. {9:40} besought thy disciples cast out; could not. {9:41} jesus answering said, faithless perverse generation, long shall you, suffer you? bring thy son hither. {9:42} yet coming, devil threw down, tare [him.] jesus rebuked unclean spirit, healed child, delivered father. {9:43} amazed mighty power god. wondered every one things jesus did, said unto disciples, {9:44} let sayings sink ears: son man shall delivered hands men. {9:45} understood saying, hid them, perceived not: feared ask saying. {9:46} arose reasoning among them, greatest. {9:47} jesus, perceiving thought heart, took child, set him, {9:48} said unto them, whosoever shall receive child name receiveth me: whosoever shall receive receiveth sent me: least among all, shall great. {9:49} john answered said, master, saw one casting devils thy name; forbad him, followeth us. {9:50} jesus said unto him, forbid [him] not: us us. {9:51} came pass, time come received up, stedfastly set face go www.holybooks.compage 599 luke jerusalem, {9:52} sent messengers face: went, entered village samaritans, make ready him. {9:53} receive him, face though would go jerusalem. {9:54} disciples james john saw [this,] said, lord, wilt thou command fire come heaven, consume them, even elias did? {9:55} turned, rebuked them, said, ye know manner spirit ye of. {9:56} son man come destroy men's lives, save [them.] went another village. {9:57} came pass, that, went way, certain [man] said unto him, lord, follow thee whithersoever thou goest. {9:58} jesus said unto him, foxes holes, birds air [have] nests; son man hath lay [his] head. {9:59} said unto another, follow me. said, lord, suffer first go bury father. {9:60} jesus said unto him, let dead bury dead: go thou preach kingdom god. {9:61} another also said, lord, follow thee; let first go bid farewell, home house. {9:62} jesus said unto him, man, put hand plough, looking back, fit kingdom god. {10:1} things lord appointed seventy also, sent two two face every city place, whither would come. {10:2} therefore said unto them, harvest truly [is] great, labourers [are] few: pray ye therefore lord harvest, would send forth labourers harvest. {10:3} go ways: behold, send forth lambs among wolves. {10:4} carry neither purse, scrip, shoes: salute man way. {10:5} whatsoever house ye enter, first say, peace [be] house. {10:6} son peace there, peace shall rest upon it: not, shall turn again. {10:7} house remain, eating drinking things give: labourer worthy hire. go house house. {10:8} whatsoever city ye enter, receive you, eat things set you: {10:9} heal sick therein, say unto them, kingdom god come nigh unto you. {10:10} whatsoever city ye enter, receive not, go ways streets same, say, {10:11} even dust city, cleaveth us, wipe you: notwithstanding ye sure this, kingdom god come nigh unto you. {10:12} say unto you, shall tolerable day sodom, city. {10:13} woe unto thee, chorazin! woe unto thee, bethsaida! mighty works done tyre sidon, done you, great ago repented, sitting sackcloth ashes. {10:14} shall tolerable tyre sidon judgment, you. {10:15} thou, capernaum, art exalted heaven, shalt thrust hell. {10:16} heareth heareth me; despiseth despiseth me; despiseth despiseth sent me. {10:17} seventy returned joy, saying, lord, even devils subject unto us thy name. {10:18} said unto them, beheld satan lightning fall heaven. {10:19} behold, give unto power tread serpents scorpions, power enemy: nothing shall means hurt you. {10:20} notwithstanding rejoice not, spirits subject unto you; rather rejoice, namesare written heaven. {10:21} hour jesus rejoiced spirit, said, thank thee, father, lord heaven earth, thou hast hid things wise prudent, hast revealed unto babes: even so, father; seemed good thy sight. {10:22} things delivered father: man knoweth son is, father; father is, son, [he] son reveal [him. ]{10:23} turned unto [his] disciples, said privately, blessed [are] eyes see things ye see: {10:24} tell you, many prophets kings desired see things ye see, seen [them;] hear things ye hear, heard [them. ]{10:25} and, behold, certain lawyer stood up, tempted him, saying, master, shall inherit eternal life? {10:26} said unto him, written law? readest thou? {10:27} answering said, thou shalt love lord thy god thy heart, thy soul, thy strength, thy mind; thy neighbour thyself. {10:28} said unto him, thou hast answered right: do, thou shalt live. {10:29} he, willing justify himself, said unto jesus, neighbour? {10:30} jesus answering said, certain [man] went jerusalem jericho, fell among thieves, stripped raiment, wounded [him,] departed, leaving [him] half dead. {10:31} chance came certain priest way: saw him, passed side. {10:32} likewise levite, place, came looked [on him,] passed side. {10:33} certain samaritan, journeyed, came was: saw him, compassion [on him, ]{10:34} went [him,] bound wounds, pouring oil wine, set beast, brought inn, took care him. {10:35} morrow departed, took two pence, gave [them] host, said unto him, take care him; whatsoever thou spendest more, come again, repay thee. {10:36} three, thinkest thou, neighbour unto fell among thieves? {10:37} said, shewed mercy him. said jesus unto him, go, thou likewise. {10:38} came pass, went, entered certain village: certain woman named martha received house. {10:39} sister called mary, also sat jesus' feet, heard word. {10:40} martha cumbered much serving, came him, said, lord, dost thou care sister hath left serve alone? bid therefore help me. {10:41} jesus answered said unto her, martha, martha, thou art careful troubled many things: {10:42} one thing needful: mary hath chosen good part, shall taken away her. {11:1} came pass, that, praying certain place, ceased, one disciples said unto him, lord, teach us pray, john also taught disciples. {11:2} said unto them, ye pray, say, father art heaven, hallowed thy name. thy kingdom come. thy done, heaven, earth. {11:3} give us day day daily bread. {11:4} www.holybooks.comluke page 600 forgive us sins; also forgive every one indebted us. lead us temptation; deliver us evil. {11:5} said unto them, shall friend, shall go unto midnight, say unto him, friend, lend three loaves; {11:6} friend mine journey come me, nothing set him? {11:7} within shall answer say, trouble not: door shut, children bed; cannot rise give thee. {11:8} say unto you, though rise give him, friend, yet importunity rise give many needeth. {11:9} say unto you, ask, shall given you; seek, ye shall find; knock, shall opened unto you. {11:10} every one asketh receiveth; seeketh findeth; knocketh shall opened. {11:11} son shall ask bread father, give stone? [he ask] fish, fish give serpent? {11:12} shall ask egg, offer scorpion? {11:13} ye then, evil, know give good gifts unto children: much shall [your] heavenly father give holy spirit ask him? {11:14} casting devil, dumb. came pass, devil gone out, dumb spake; people wondered. {11:15} said, casteth devils beelzebub chief devils. {11:16} others, tempting [him,] sought sign heaven. {11:17} he, knowing thoughts, said unto them, every kingdom divided brought desolation; house [divided] house falleth. {11:18} satan also divided himself, shall kingdom stand? ye say cast devils beelzebub. {11:19} beelzebub cast devils, sons cast [them] out? therefore shall judges. {11:20} finger god cast devils, doubt kingdom god come upon you. {11:21} strong man armed keepeth palace, goods peace: {11:22} stronger shall come upon him, overcome him, taketh armour wherein trusted, divideth spoils. {11:23} me: gathereth scattereth. {11:24} unclean spirit gone man, walketh dry places, seeking rest; finding none, saith, return unto house whence came out. {11:25} cometh, findeth [it] swept garnished. {11:26} goeth he, taketh [to him] seven spirits wicked himself; enter in, dwell there: last [state] man worse first. {11:27} came pass, spake things, certain woman company lifted voice, said unto him, blessed womb bare thee, paps thou hast sucked. {11:28} said, yea rather, blessed [are] hear word god, keep it. {11:29} people gathered thick together, began say, evil generation: seek sign; shall sign given it, sign jonas prophet. {11:30} jonas sign unto ninevites, shall also son man generation. {11:31} queen south shall rise judgment men generation, condemn them: came utmost parts earth hear wisdom solomon; and, behold, greater solomon here. {11:32} men nineve shall rise upin judgment generation, shall condemn it: repented preaching jonas; and, behold, greater jonas [is] here. {11:33} man, hath lighted candle, putteth [it] secret place, neither bushel, candlestick, come may see light. {11:34} light body eye: therefore thine eye single, thy whole body also full light; [thine eye] evil, thy body also [is] full darkness. {11:35} take heed therefore light thee darkness. {11:36} thy whole body therefore [be] full light, part dark, whole shall full light, bright shining candle doth give thee light. {11:37} spake, certain pharisee besought dine him: went in, sat meat. {11:38} pharisee saw [it,] marvelled first washed dinner. {11:39} lord said unto him, ye pharisees make clean outside cup platter; inward part full ravening wickedness. {11:40} [ye] fools, made without make within also? {11:41} rather give alms things ye have; and, behold, things clean unto you. {11:42} woe unto you, pharisees! ye tithe mint rue manner herbs, pass judgment love god: ought ye done, leave undone. {11:43} woe unto you, pharisees! ye love uppermost seats synagogues, greetings markets. {11:44} woe unto you, scribes pharisees, hypocrites! ye graves appear not, men walk [them] aware [of them. ]{11:45} answered one lawyers, said unto him, master, thus saying thou reproachest us also. {11:46} said, woe unto also, [ye] lawyers! ye lade men burdens grievous borne, ye touch burdens one fingers. {11:47} woe unto you! ye build sepulchres prophets, fathers killed them. {11:48} truly ye bear witness ye allow deeds fathers: indeed killed them, ye build sepulchres. {11:49} therefore also said wisdom god, send prophets apostles, [some] shall slay persecute: {11:50} blood prophets, shed foundation world, may required generation; {11:51} blood abel unto blood zacharias, perished altar temple: verily say unto you, shall required generation. {11:52} woe unto you, lawyers! ye taken away key knowledge: ye entered yourselves, entering ye hindered. {11:53} said things unto them, scribes pharisees began urge [him] vehemently, provoke speak many things: {11:54} laying wait him, seeking catch something mouth, might accuse him. {12:1} mean time, gathered together innumerable multitude people, insomuch trode one upon another, began say unto disciples first all, beware ye leaven pharisees, hypocrisy. {12:2} nothing covered, shall revealed; neither hid, shall known. {12:3} therefore whatsoever ye spoken darkness shall heard light; ye spoken ear closets shall proclaimed upon housetops. {12:4} say unto friends, afraid kill body, www.holybooks.compage 601 luke do. {12:5} forewarn ye shall fear: fear him, hath killed hath power cast hell; yea, say unto you, fear him. {12:6} five sparrows sold two farthings, one forgotten god? {12:7} even hairs head numbered. fear therefore: ye value many sparrows. {12:8} also say unto you, whosoever shall confess men, shall son man also confess angels god: {12:9} denieth men shall denied angels god. {12:10} whosoever shall speak word son man, shall forgiven him: unto blasphemeth holy ghost shall forgiven. {12:11} bring unto synagogues, [unto] magistrates, powers, take ye thought thing ye shall answer, ye shall say: {12:12} holy ghost shall teach hour ye ought say. {12:13} one company said unto him, master, speak brother, divide inheritance me. {12:14} said unto him, man, made judge divider you? {12:15} said unto them, take heed, beware covetousness: man's life consisteth abundance things possesseth. {12:16} spake parable unto them, saying, ground certain rich man brought forth plentifully: {12:17} thought within himself, saying, shall do, room bestow fruits? {12:18} said, do: pull barns, build greater; bestow fruits goods. {12:19} say soul, soul, thou hast much goods laid many years; take thine ease, eat, drink, [and] merry. {12:20} god said unto him, [thou] fool, night thy soul shall required thee: whose shall things be, thou hast provided? {12:21} [is] layeth treasure himself, rich toward god. {12:22} said unto disciples, therefore say unto you, take thought life, ye shall eat; neither body, ye shall put on. {12:23} life meat, body [is more] raiment. {12:24} consider ravens: neither sow reap; neither storehouse barn; god feedeth them: much ye better fowls? {12:25} taking thought add stature one cubit? {12:26} ye able thing least, take ye thought rest? {12:27} consider lilies grow: toil not, spin not; yet say unto you, solomon glory arrayed like one these. {12:28} god clothe grass, day field, morrow cast oven; much [will clothe] you, ye little faith? {12:29} seek ye ye shall eat, ye shall drink, neither ye doubtful mind. {12:30} things nations world seek after: father knoweth ye need things. {12:31} rather seek ye kingdom god; things shall added unto you. {12:32} fear not, little flock; father's good pleasure give kingdom. {12:33} sell ye have, give alms; provide bags wax old, treasure heavens faileth not, thief approacheth, neither moth corrupteth. {12:34} treasure is, heart also. {12:35} let loins girded about, [your] lights burning; {12:36} ye yourselveslike unto men wait lord, return wedding; cometh knocketh, may open unto immediately. {12:37} blessed [are] servants, lord cometh shall find watching: verily say unto you, shall gird himself, make sit meat, come forth serve them. {12:38} shall come second watch, come third watch, find [them] so, blessed servants. {12:39} know, goodman house known hour thief would come, would watched, suffered house broken through. {12:40} ye therefore ready also: son man cometh hour ye think not. {12:41} peter said unto him, lord, speakest thou parable unto us, even all? {12:42} lord said, faithful wise steward, [his] lord shall make ruler household, give [them their] portion meat due season? {12:43} blessed [is] servant, lord cometh shall find doing. {12:44} truth say unto you, make ruler hath. {12:45} servant say heart, lord delayeth coming; shall begin beat menservants maidens, eat drink, drunken; {12:46} lord servant come day looketh [him,] hour aware, cut sunder, appoint portion unbelievers. {12:47} servant, knew lord's will, prepared [himself,] neither according will, shall beaten many [stripes. ]{12:48} knew not, commit things worthy stripes, shall beaten [stripes.] unto whomsoever much given, shall much required: men committed much, ask more. {12:49} come send fire earth; already kindled? {12:50} baptism baptized with; straitened till accomplished! {12:51} suppose ye come give peace earth? tell you, nay; rather division: {12:52} henceforth shall five one house divided, three two, two three. {12:53} father shall divided son, son father; mother daughter, daughter mother; mother law daughter law, daughter law mother law. {12:54} said also people, ye see cloud rise west, straightway ye say, cometh shower; is. {12:55} [ye see] south wind blow, ye say, heat; cometh pass. {12:56} [ye] hypocrites, ye discern face sky earth; ye discern time? {12:57} yea, even judge ye right? {12:58} thou goest thine adversary magistrate, [as thou art] way, give diligence thou mayest delivered him; lest hale thee judge, judge deliver thee officer, officer cast thee prison. {12:59} tell thee, thou shalt depart thence, till thou hast paid last mite. {13:1} present season told galilaeans, whose blood pilate mingled www.holybooks.comluke page 602 sacrifices. {13:2} jesus answering said unto them, suppose ye galilaeans sinners galilaeans, suffered things? {13:3} tell you, nay: but, except ye repent, ye shall likewise perish. {13:4} eighteen, upon tower siloam fell, slew them, think ye sinners men dwelt jerusalem? {13:5} tell you, nay: but, except ye repent, ye shall likewise perish. {13:6} spake also parable; certain [man] fig tree planted vineyard; came sought fruit thereon, found none. {13:7} said unto dresser vineyard, behold, three years come seeking fruit fig tree, find none: cut down; cumbereth ground? {13:8} answering said unto him, lord, let alone year also, till shall dig it, dung [it: ]{13:9} bear fruit, [well:] not, [then] thou shalt cut down. {13:10} teaching one synagogues sabbath. {13:11} and, behold, woman spirit infirmity eighteen years, bowed together, could wise lift [herself. ]{13:12} jesus saw her, called [her him,] said unto her, woman, thou art loosed thine infirmity. {13:13} laid [his] hands her: immediately made straight, glorified god. {13:14} ruler synagogue answered indignation, jesus healed sabbath day, said unto people, six days men ought work: therefore come healed, sabbath day. {13:15} lord answered him, said, [thou] hypocrite, doth one sabbath loose ox [his] ass stall, lead [him] away watering? {13:16} ought woman, daughter abraham, satan hath bound, lo, eighteen years, loosed bond sabbath day? {13:17} said things, adversaries ashamed: people rejoiced glorious things done him. {13:18} said he, unto kingdom god like? whereunto shall resemble it? {13:19} like grain mustard seed, man took, cast garden; grew, waxed great tree; fowls air lodged branches it. {13:20} said, whereunto shall liken kingdom god? {13:21} like leaven, woman took hid three measures meal, till whole leavened. {13:22} went cities villages, teaching, journeying toward jerusalem. {13:23} said one unto him, lord, saved? said unto them, {13:24} strive enter strait gate: many, say unto you, seek enter in, shall able. {13:25} master house risen up, hath shut door, ye begin stand without, knock door, saying, lord, lord, open unto us; shall answer say unto you, know whence ye are: {13:26} shall ye begin say, eaten drunk thy presence, thou hast taught streets. {13:27} shall say, tell you, know whence ye are; depart me, [ye] workers iniquity. {13:28} shall weeping gnashing teeth, ye shall see abraham, isaac, jacob, prophets, kingdom god, [yourselves] thrust out. {13:29} shall come east, [from] thewest, north, [from] south, shall sit kingdom god. {13:30} and, behold, last shall first, first shall last. {13:31} day came certain pharisees, saying unto him, get thee out, depart hence: herod kill thee. {13:32} said unto them, go ye, tell fox, behold, cast devils, cures day morrow, third [day] shall perfected. {13:33} nevertheless must walk day, morrow, [day] following: cannot prophet perish jerusalem. {13:34} jerusalem, jerusalem, killest prophets, stonest sent unto thee; often would gathered thy children together, hen [doth gather] brood [her] wings, ye would not! {13:35} behold, house left unto desolate: verily say unto you, ye shall see me, [the time] come ye shall say, blessed [is] cometh name lord. {14:1} came pass, went house one chief pharisees eat bread sabbath day, watched him. {14:2} and, behold, certain man dropsy. {14:3} jesus answering spake unto lawyers pharisees, saying, lawful heal sabbath day? {14:4} held peace. took [him,] healed him, let go; {14:5} answered them, saying, shall ass ox fallen pit, straightway pull sabbath day? {14:6} could answer things. {14:7} put forth parable bidden, marked chose chief rooms; saying unto them, {14:8} thou art bidden [man] wedding, sit highest room; lest honourable man thou bidden him; {14:9} bade thee come say thee, give man place; thou begin shame take lowest room. {14:10} thou art bidden, go sit lowest room; bade thee cometh, may say unto thee, friend, go higher: shalt thou worship presence sit meat thee. {14:11} whosoever exalteth shall abased; humbleth shall exalted. {14:12} said also bade him, thou makest dinner supper, call thy friends, thy brethren, neither thy kinsmen, [thy] rich neighbours; lest also bid thee again, recompence made thee. {14:13} thou makest feast, call poor, maimed, lame, blind: {14:14} thou shalt blessed; cannot recompense thee: thou shalt recompensed resurrection just. {14:15} one sat meat heard things, said unto him, blessed [is] shall eat bread kingdom god. {14:16} said unto him, certain man made great supper, bade many: {14:17} sent servant supper time say bidden, come; things ready. {14:18} one [consent] began make excuse. first said unto him, bought piece ground, must needs go see it: pray thee excused. {14:19} another said, bought five yoke oxen, go prove them: pray thee excused. {14:20} another said, married wife, www.holybooks.compage 603 luke therefore cannot come. {14:21} servant came, shewed lord things. master house angry said servant, go quickly streets lanes city, bring hither poor, maimed, halt, blind. {14:22} servant said, lord, done thou hast commanded, yet room. {14:23} lord said unto servant, go highways hedges, compel [them] come in, house may filled. {14:24} say unto you, none men bidden shall taste supper. {14:25} went great multitudes him: turned, said unto them, {14:26} [man] come me, hate father, mother, wife, children, brethren, sisters, yea, life also, cannot disciple. {14:27} whosoever doth bear cross, come me, cannot disciple. {14:28} you, intending build tower, sitteth first, counteth cost, whether [sufficient] finish [it? ]{14:29} lest haply, hath laid foundation, able finish [it,] behold [it] begin mock him, {14:30} saying, man began build, able finish. {14:31} king, going make war another king, sitteth first, consulteth whether able ten thousand meet cometh twenty thousand? {14:32} else, yet great way off, sendeth ambassage, desireth conditions peace. {14:33} likewise, whosoever forsaketh hath, cannot disciple. {14:34} salt [is] good: salt lost savour, wherewith shall seasoned? {14:35} neither fit land, yet dunghill; [but] men cast out. hath ears hear, let hear. {15:1} drew near unto publicans sinners hear him. {15:2} pharisees scribes murmured, saying, man receiveth sinners, eateth them. {15:3} spake parable unto them, saying, {15:4} man you, hundred sheep, lose one them, doth leave ninety nine wilderness, go lost, find it? {15:5} hath found [it,] layeth [it] shoulders, rejoicing. {15:6} cometh home, calleth together [his] friends neighbours, saying unto them, rejoice me; found sheep lost. {15:7} say unto you, likewise joy shall heaven one sinner repenteth, ninety nine persons, need repentance. {15:8} either woman ten pieces silver, lose one piece, doth light candle, sweep house, seek diligently till find [it? ]{15:9} hath found [it,] calleth [her] friends [her] neighbours together, saying, rejoice me; found piece lost. {15:10} likewise, say unto you, joy presence angels god one sinner repenteth. {15:11} said, certain man two sons: {15:12} younger said [his] father, father, give portion goods falleth [to me.] divided unto [his] living. {15:13} many days younger son gathered together, took journey far country, wasted hissubstance riotous living. {15:14} spent all, arose mighty famine land; began want. {15:15} went joined citizen country; sent fields feed swine. {15:16} would fain filled belly husks swine eat: man gave unto him. {15:17} came himself, said, many hired servants father's bread enough spare, perish hunger! {15:18} arise go father, say unto him, father, sinned heaven, thee, {15:19} worthy called thy son: make one thy hired servants. {15:20} arose, came father. yet great way off, father saw him, compassion, ran, fell neck, kissed him. {15:21} son said unto him, father, sinned heaven, thy sight, worthy called thy son. {15:22} father said servants, bring forth best robe, put [it] him; put ring hand, shoes [his] feet: {15:23} bring hither fatted calf, kill [it;] let us eat, merry: {15:24} son dead, alive again; lost, found. began merry. {15:25} elder son field: came drew nigh house, heard musick dancing. {15:26} called one servants, asked things meant. {15:27} said unto him, thy brother come; thy father hath killed fatted calf, hath received safe sound. {15:28} angry, would go in: therefore came father out, intreated him. {15:29} answering said [his] father, lo, many years serve thee, neither transgressed time thy commandment: yet thou never gavest kid, might make merry friends: {15:30} soon thy son come, hath devoured thy living harlots, thou hast killed fatted calf. {15:31} said unto him, son, thou art ever me, thine. {15:32} meet make merry, glad: thy brother dead, alive again; lost, found. {16:1} said also unto disciples, certain rich man, steward; accused unto wasted goods. {16:2} called him, said unto him, hear thee? give account thy stewardship; thou mayest longer steward. {16:3} steward said within himself, shall do? lord taketh away stewardship: cannot dig; beg ashamed. {16:4} resolved do, that, put stewardship, may receive houses. {16:5} called every one lord's debtors [unto him,] said unto first, much owest thou unto lord? {16:6} said, hundred measures oil. said unto him, take thy bill, sit quickly, write fifty. {16:7} said another, much owest thou? said, hundred measures wheat. said unto him, take thy bill, write fourscore. {16:8} lord commended unjust steward, done wisely: children world generation wiser children light. {16:9} say unto you, make friends mammon unrighteousness; that, ye fail, may receive everlasting habitations. {16:10} faithful least faithful also much: unjust least unjust also much. {16:11} therefore ye faithful unrighteous mammon, commit trust true [riches? www.holybooks.comluke page 604 ]{16:12} ye faithful another man's, shall give own? {16:13} servant serve two masters: either hate one, love other; else hold one, despise other. ye cannot serve god mammon. {16:14} pharisees also, covetous, heard things: derided him. {16:15} said unto them, ye justify men; god knoweth hearts: highly esteemed among men abomination sight god. {16:16} law prophets [were] john: since time kingdom god preached, every man presseth it. {16:17} easier heaven earth pass, one tittle law fail. {16:18} whosoever putteth away wife, marrieth another, committeth adultery: whosoever marrieth put away [her] husband committeth adultery. {16:19} certain rich man, clothed purple fine linen, fared sumptuously every day: {16:20} certain beggar named lazarus, laid gate, full sores, {16:21} desiring fed crumbs fell rich man's table: moreover dogs came licked sores. {16:22} came pass, beggar died, carried angels abraham's bosom: rich man also died, buried; {16:23} hell lift eyes, torments, seeth abraham afar off, lazarus bosom. {16:24} cried said, father abraham, mercy me, send lazarus, may dip tip finger water, cool tongue; tormented flame. {16:25} abraham said, son, remember thou thy lifetime receivedst thy good things, likewise lazarus evil things: comforted, thou art tormented. {16:26} beside this, us great gulf fixed: would pass hence cannot; neither pass us, [would come] thence. {16:27} said, pray thee therefore, father, thou wouldest send father's house: {16:28} five brethren; may testify unto them, lest also come place torment. {16:29} abraham saith unto him, moses prophets; let hear them. {16:30} said, nay, father abraham: one went unto dead, repent. {16:31} said unto him, hear moses prophets, neither persuaded, though one rose dead. {17:1} said unto disciples, impossible offences come: woe [unto him,] come! {17:2} better millstone hanged neck, cast sea, offend one little ones. {17:3} take heed yourselves: thy brother trespass thee, rebuke him; repent, forgive him. {17:4} trespass thee seven times day, seven times day turn thee, saying, repent; thou shalt forgive him. {17:5} apostles said unto lord, increase faith. {17:6} lord said, ye faith grain mustard seed, ye might say unto sycamine tree, thou plucked root, thou planted sea; obey you. {17:7} you, servant plowing feeding cattle, say unto by, come field, go sit meat? {17:8} rather say unto him, make ready wherewith may sup, girdthyself, serve me, till eaten drunken; afterward thou shalt eat drink? {17:9} doth thank servant things commanded him? trow not. {17:10} likewise ye, ye shall done things commanded you, say, unprofitable servants: done duty do. {17:11} came pass, went jerusalem, passed midst samaria galilee. {17:12} entered certain village, met ten men lepers, stood afar off: {17:13} lifted [their] voices, said, jesus, master, mercy us. {17:14} saw [them,] said unto them, go shew unto priests. came pass, that, went, cleansed. {17:15} one them, saw healed, turned back, loud voice glorified god, {17:16} fell [his] face feet, giving thanks: samaritan. {17:17} jesus answering said, ten cleansed? [are] nine? {17:18} found returned give glory god, save stranger. {17:19} said unto him, arise, go thy way: thy faith hath made thee whole. {17:20} demanded pharisees, kingdom god come, answered said, kingdom god cometh observation: {17:21} neither shall say, lo here! or, lo there! for, behold, kingdom god within you. {17:22} said unto disciples, days come, ye shall desire see one days son man, ye shall see [it. ]{17:23} shall say you, see here; or, see there: go [them,] follow [them. ]{17:24} lightning, lighteneth one [part] heaven, shineth unto [part] heaven; shall also son man day. {17:25} first must suffer many things, rejected generation. {17:26} days noe, shall also days son man. {17:27} eat, drank, married wives, given marriage, day noe entered ark, flood came, destroyed all. {17:28} likewise also days lot; eat, drank, bought, sold, planted, builded; {17:29} day lot went sodom rained fire brimstone heaven, destroyed [them] all. {17:30} even thus shall day son man revealed. {17:31} day, shall upon housetop, stuff house, let come take away: field, let likewise return back. {17:32} remember lot's wife. {17:33} whosoever shall seek save life shall lose it; whosoever shall lose life shall preserve it. {17:34} tell you, night shall two [men] one bed; one shall taken, shall left. {17:35} two [women] shall grinding together; one shall taken, left. {17:36} two [men] shall field; one shall taken, left. {17:37} answered said unto him, where, lord? said unto them, wheresoever body is, thither eagles gathered together. {18:1} spake parable unto [to end,] men ought always pray, faint; {18:2} saying, city judge, feared god, neither regarded man: {18:3} widow city; came unto him, saying, avenge mine adversary. {18:4} would while: www.holybooks.compage 605 luke afterward said within himself, though fear god, regard man; {18:5} yet widow troubleth me, avenge her, lest continual coming weary me. {18:6} lord said, hear unjust judge saith. {18:7} shall god avenge elect, cry day night unto him, though bear long them? {18:8} tell avenge speedily. nevertheless son man cometh, shall find faith earth? {18:9} spake parable unto certain trusted righteous, despised others: {18:10} two men went temple pray; one pharisee, publican. {18:11} pharisee stood prayed thus himself, god, thank thee, men [are,] extortioners, unjust, adulterers, even publican. {18:12} fast twice week, give tithes possess. {18:13} publican, standing afar off, would lift much [his] eyes unto heaven, smote upon breast, saying, god merciful sinner. {18:14} tell you, man went house justified [rather] other: every one exalteth shall abased; humbleth shall exalted. {18:15} brought unto also infants, would touch them: [his] disciples saw [it,] rebuked them. {18:16} jesus called [unto him,] said, suffer little children come unto me, forbid not: kingdom god. {18:17} verily say unto you, whosoever shall receive kingdom god little child shall wise enter therein. {18:18} certain ruler asked him, saying, good master, shall inherit eternal life? {18:19} jesus said unto him, callest thou good? none [is] good, save one, [that is,] god. {18:20} thou knowest commandments, commit adultery, kill, steal, bear false witness, honour thy father thy mother. {18:21} said, kept youth up. {18:22} jesus heard things, said unto him, yet lackest thou one thing: sell thou hast, distribute unto poor, thou shalt treasure heaven: come, follow me. {18:23} heard this, sorrowful: rich. {18:24} jesus saw sorrowful, said, hardly shall riches enter kingdom god! {18:25} easier camel go needle's eye, rich man enter kingdom god. {18:26} heard [it] said, saved? {18:27} said, things impossible men possible god. {18:28} peter said, lo, left all, followed thee. {18:29} said unto them, verily say unto you, man hath left house, parents, brethren, wife, children, kingdom god's sake, {18:30} shall receive manifold present time, world come life everlasting. {18:31} took [unto him] twelve, said unto them, behold, go jerusalem, things written prophets concerning son man shall accomplished. {18:32} shall delivered unto gentiles, shall mocked, spitefully entreated, spitted on: {18:33} shall scourge [him,] put death: third day shall rise again. {18:34} understood none things: saying hid them, neither knew things spoken. {18:35} came pass, come nigh unto jericho, certain blind man sat way side begging: {18:36} hearing multitude pass by, heasked meant. {18:37} told him, jesus nazareth passeth by. {18:38} cried, saying, jesus, [thou] son david, mercy me. {18:39} went rebuked him, hold peace: cried much more, [thou] son david, mercy me. {18:40} jesus stood, commanded brought unto him: come near, asked him, {18:41} saying, wilt thou shall unto thee? said, lord, may receive sight. {18:42} jesus said unto him, receive thy sight: thy faith hath saved thee. {18:43} immediately received sight, followed him, glorifying god: people, saw [it,] gave praise unto god. {19:1} [jesus] entered passed jericho. {19:2} and, behold, [there was] man named zacchaeus, chief among publicans, rich. {19:3} sought see jesus was; could press, little stature. {19:4} ran before, climbed sycomore tree see him: pass [way. ]{19:5} jesus came place, looked up, saw him, said unto him, zacchaeus, make haste, come down; day must abide thy house. {19:6} made haste, came down, received joyfully. {19:7} saw [it,] murmured, saying, gone guest man sinner. {19:8} zacchaeus stood, said unto lord; behold, lord, half goods give poor; taken thing man false accusation, restore [him] fourfold. {19:9} jesus said unto him, day salvation come house, forsomuch also son abraham. {19:10} son man come seek save lost. {19:11} heard things, added spake parable, nigh jerusalem, thought kingdom god immediately appear. {19:12} said therefore, certain nobleman went far country receive kingdom, return. {19:13} called ten servants, delivered ten pounds, said unto them, occupy till come. {19:14} citizens hated him, sent message him, saying, [man] reign us. {19:15} came pass, returned, received kingdom, commanded servants called unto him, given money, might know much every man gained trading. {19:16} came first, saying, lord, thy pound hath gained ten pounds. {19:17} said unto him, well, thou good servant: thou hast faithful little, thou authority ten cities. {19:18} second came, saying, lord, thy pound hath gained five pounds. {19:19} said likewise him, thou also five cities. {19:20} another came, saying, lord, behold, [here is] thy pound, kept laid napkin: {19:21} feared thee, thou art austere man: thou takest thou layedst down, reapest thou didst sow. {19:22} saith unto him, thine mouth judge thee, [thou] wicked servant. thou knewest austere man, taking laid down, reaping sow: {19:23} wherefore gavest thou money bank, coming might required mine usury? {19:24} said unto stood by, take pound, give [it] hath ten pounds. {19:25} (and said unto him, lord, hath ten pounds.) {19:26} say unto you, unto every one hath shall given; www.holybooks.comluke page 606 hath not, even hath shall taken away him. {19:27} mine enemies, would reign them, bring hither, slay [them] me. {19:28} thus spoken, went before, ascending jerusalem. {19:29} came pass, come nigh bethphage bethany, mount called [the mount] olives, sent two disciples, {19:30} saying, go ye village [you;] entering ye shall find colt tied, whereon yet never man sat: loose him, bring [him hither. ]{19:31} man ask you, ye loose [him?] thus shall ye say unto him, lord hath need him. {19:32} sent went way, found even said unto them. {19:33} loosing colt, owners thereof said unto them, loose ye colt? {19:34} said, lord hath need him. {19:35} brought jesus: cast garments upon colt, set jesus thereon. {19:36} went, spread clothes way. {19:37} come nigh, even descent mount olives, whole multitude disciples began rejoice praise god loud voice mighty works seen; {19:38} saying, blessed [be] king cometh name lord: peace heaven, glory highest. {19:39} pharisees among multitude said unto him, master, rebuke thy disciples. {19:40} answered said unto them, tell that, hold peace, stones would immediately cry out. {19:41} come near, beheld city, wept it, {19:42} saying, thou hadst known, even thou, least thy day, things [which belong] unto thy peace! hid thine eyes. {19:43} days shall come upon thee, thine enemies shall cast trench thee, compass thee round, keep thee every side, {19:44} shall lay thee even ground, thy children within thee; shall leave thee one stone upon another; thou knewest time thy visitation. {19:45} went temple, began cast sold therein, bought; {19:46} saying unto them, written, house house prayer: ye made den thieves. {19:47} taught daily temple. chief priests scribes chief people sought destroy him, {19:48} could find might do: people attentive hear him. {20:1} came pass, [that] one days, taught people temple, preached gospel, chief priests scribes came upon [him] elders, {20:2} spake unto him, saying, tell us, authority doest thou things? gave thee authority? {20:3} answered said unto them, also ask one thing; answer me: {20:4} baptism john, heaven, men? {20:5} reasoned themselves, saying, shall say, heaven; say, believed ye not? {20:6} say, men; people stone us: persuaded john prophet. {20:7} answered, could tell whence [it was. ]{20:8} jesus said unto them, neither tell authority things. {20:9} began speak people parable; certain man planted vineyard, let forth husbandmen, went farcountry long time. {20:10} season sent servant husbandmen, give fruit vineyard: husbandmen beat him, sent [him] away empty. {20:11} sent another servant: beat also, entreated [him] shamefully, sent [him] away empty. {20:12} sent third: wounded also, cast [him] out. {20:13} said lord vineyard, shall do? send beloved son: may reverence [him] see him. {20:14} husbandmen saw him, reasoned among themselves, saying, heir: come, let us kill him, inheritance may ours. {20:15} cast vineyard, killed [him.] therefore shall lord vineyard unto them? {20:16} shall come destroy husbandmen, shall give vineyard others. heard [it,] said, god forbid. {20:17} beheld them, said, written, stone builders rejected, become head corner? {20:18} whosoever shall fall upon stone shall broken; whomsoever shall fall, grind powder. {20:19} chief priests scribes hour sought lay hands him; feared people: perceived spoken parable them. {20:20} watched [him,] sent forth spies, feign men, might take hold words, might deliver unto power authority governor. {20:21} asked him, saying, master, know thou sayest teachest rightly, neither acceptest thou person [of any,] teachest way god truly: {20:22} lawful us give tribute unto caesar, no? {20:23} perceived craftiness, said unto them, tempt ye me? {20:24} shew penny. whose image superscription hath it? answered said, caesar's. {20:25} said unto them, render therefore unto caesar things caesar's, unto god things god's. {20:26} could take hold words people: marvelled answer, held peace. {20:27} came [him] certain sadducees, deny resurrection; asked him, {20:28} saying, master, moses wrote unto us, man's brother die, wife, die without children, brother take wife, raise seed unto brother. {20:29} therefore seven brethren: first took wife, died without children. {20:30} second took wife, died childless. {20:31} third took her; like manner seven also: left children, died. {20:32} last woman died also. {20:33} therefore resurrection whose wife she? seven wife. {20:34} jesus answering said unto them, children world marry, given marriage: {20:35} shall accounted worthy obtain world, resurrection dead, neither marry, given marriage: {20:36} neither die more: equal unto angels; children god, children resurrection. {20:37} dead raised, even moses shewed bush, calleth lord god abraham, god isaac, god jacob. {20:38} god dead, living: live unto him. {20:39} certain scribes answering said, www.holybooks.compage 607 luke master, thou hast well said. {20:40} durst ask [question all. ]{20:41} said unto them, say christ david's son? {20:42} david saith book psalms, lord said unto lord, sit thou right hand, {20:43} till make thine enemies thy footstool. {20:44} david therefore calleth lord, son? {20:45} audience people said unto disciples, {20:46} beware scribes, desire walk long robes, love greetings markets, highest seats synagogues, chief rooms feasts; {20:47} devour widows' houses, shew make long prayers: shall receive greater damnation. {21:1} looked up, saw rich men casting gifts treasury. {21:2} saw also certain poor widow casting thither two mites. {21:3} said, truth say unto you, poor widow hath cast all: {21:4} abundance cast unto offerings god: penury hath cast living had. {21:5} spake temple, adorned goodly stones gifts, said, {21:6} [as for] things ye behold, days come, shall left one stone upon another, shall thrown down. {21:7} asked him, saying, master, shall things be? sign [will be] things shall come pass? {21:8} said, take heed ye deceived: many shall come name, saying, [christ;] time draweth near: go ye therefore them. {21:9} ye shall hear wars commotions, terrified: things must first come pass; end [is] by. {21:10} said unto them, nation shall rise nation, kingdom kingdom: {21:11} great earthquakes shall divers places, famines, pestilences; fearful sights great signs shall heaven. {21:12} these, shall lay hands you, persecute [you,] delivering [you] synagogues, prisons, brought kings rulers name's sake. {21:13} shall turn testimony. {21:14} settle [it] therefore hearts, meditate ye shall answer: {21:15} give mouth wisdom, adversaries shall able gainsay resist. {21:16} ye shall betrayed parents, brethren, kinsfolks, friends; [some] shall cause put death. {21:17} ye shall hated [men] name's sake. {21:18} shall hair head perish. {21:19} patience possess ye souls. {21:20} ye shall see jerusalem compassed armies, know desolation thereof nigh. {21:21} let judaea flee mountains; let midst depart out; let countries enter thereinto. {21:22} days vengeance, things written may fulfilled. {21:23} woe unto child, give suck, days! shall great distress land, wrath upon people. {21:24} shall fall edge sword, shall led away captive nations: jerusalem shall trodden gentiles, times gentiles fulfilled. {21:25} shall signs sun, themoon, stars; upon earth distress nations, perplexity; sea waves roaring; {21:26} men's hearts failing fear, looking things coming earth: powers heaven shall shaken. {21:27} shall see son man coming cloud power great glory. {21:28} things begin come pass, look up, lift heads; redemption draweth nigh. {21:29} spake parable; behold fig tree, trees; {21:30} shoot forth, ye see know selves summer nigh hand. {21:31} likewise ye, ye see things come pass, know ye kingdom god nigh hand. {21:32} verily say unto you, generation shall pass away, till fulfilled. {21:33} heaven earth shall pass away: words shall pass away. {21:34} take heed yourselves, lest time hearts overcharged surfeiting, drunkenness, cares life, day come upon unawares. {21:35} snare shall come dwell face whole earth. {21:36} watch ye therefore, pray always, ye may accounted worthy escape things shall come pass, stand son man. {21:37} day time teaching temple; night went out, abode mount called [the mount] olives. {21:38} people came early morning temple, hear him. {22:1} feast unleavened bread drew nigh, called passover. {22:2} chief priests scribes sought might kill him; feared people. {22:3} entered satan judas surnamed iscariot, number twelve. {22:4} went way, communed chief priests captains, might betray unto them. {22:5} glad, covenanted give money. {22:6} promised, sought opportunity betray unto absence multitude. {22:7} came day unleavened bread, passover must killed. {22:8} sent peter john, saying, go prepare us passover, may eat. {22:9} said unto him, wilt thou prepare? {22:10} said unto them, behold, ye entered city, shall man meet you, bearing pitcher water; follow house entereth in. {22:11} ye shall say unto goodman house, master saith unto thee, guestchamber, shall eat passover disciples? {22:12} shall shew large upper room furnished: make ready. {22:13} went, found said unto them: made ready passover. {22:14} hour come, sat down, twelve apostles him. {22:15} said unto them, desire desired eat passover suffer: {22:16} say unto you, eat thereof, fulfilled kingdom god. {22:17} took cup, gave thanks, said, take this, divide [it] among yourselves: {22:18} say unto you, drink fruit vine, kingdom god shall come. {22:19} took bread, gave thanks, brake [it,] gave unto them, saying, body www.holybooks.comluke page 608 given you: remembrance me. {22:20} likewise also cup supper, saying, cup [is] new testament blood, shed you. {22:21} but, behold, hand betrayeth [is] table. {22:22} truly son man goeth, determined: woe unto man betrayed! {22:23} began enquire among themselves, thing. {22:24} also strife among them, accounted greatest. {22:25} said unto them, kings gentiles exercise lordship them; exercise authority upon called benefactors. {22:26} ye [shall] [be] so: greatest among you, let younger; chief, doth serve. {22:27} whether [is] greater, sitteth meat, serveth? [is] sitteth meat? among serveth. {22:28} ye continued temptations. {22:29} appoint unto kingdom, father hath appointed unto me; {22:30} ye may eat drink table kingdom, sit thrones judging twelve tribes israel. {22:31} lord said, simon, simon, behold, satan hath desired [to have] you, may sift [you] wheat: {22:32} prayed thee, thy faith fail not: thou art converted, strengthen thy brethren. {22:33} said unto him, lord, ready go thee, prison, death. {22:34} said, tell thee, peter, cock shall crow day, thou shalt thrice deny thou knowest me. {22:35} said unto them, sent without purse, scrip, shoes, lacked ye thing? said, nothing. {22:36} said unto them, now, hath purse, let take [it,] likewise [his] scrip: hath sword, let sell garment, buy one. {22:37} say unto you, written must yet accomplished me, reckoned among transgressors: things concerning end. {22:38} said, lord, behold, [are] two swords. said unto them, enough. {22:39} came out, went, wont, mount olives; disciples also followed him. {22:40} place, said unto them, pray ye enter temptation. {22:41} withdrawn stone's cast, kneeled down, prayed, {22:42} saying, father, thou willing, remove cup me: nevertheless will, thine, done. {22:43} appeared angel unto heaven, strengthening him. {22:44} agony prayed earnestly: sweat great drops blood falling ground. {22:45} rose prayer, come disciples, found sleeping sorrow, {22:46} said unto them, sleep ye? rise pray, lest ye enter temptation. {22:47} yet spake, behold multitude, called judas, one twelve, went them, drew near unto jesus kiss him. {22:48} jesus said unto him, judas, betrayest thou son man kiss? {22:49} saw would follow, said unto him, lord, shall smite sword?{22:50} one smote servant high priest, cut right ear. {22:51} jesus answered said, suffer ye thus far. touched ear, healed him. {22:52} jesus said unto chief priests, captains temple, elders, come him, ye come out, thief, swords staves? {22:53} daily temple, ye stretched forth hands me: hour, power darkness. {22:54} took him, led [him,] brought high priest's house. peter followed afar off. {22:55} kindled fire midst hall, set together, peter sat among them. {22:56} certain maid beheld sat fire, earnestly looked upon him, said, man also him. {22:57} denied him, saying, woman, know not. {22:58} little another saw him, said, thou art also them. peter said, man, not. {22:59} space one hour another confidently affirmed, saying, truth [fellow] also him: galilaean. {22:60} peter said, man, know thou sayest. immediately, yet spake, cock crew. {22:61} lord turned, looked upon peter. peter remembered word lord, said unto him, cock crow, thou shalt deny thrice. {22:62} peter went out, wept bitterly. {22:63} men held jesus mocked him, smote [him. ]{22:64} blindfolded him, struck face, asked him, saying, prophesy, smote thee? {22:65} many things blasphemously spake him. {22:66} soon day, elders people chief priests scribes came together, led council, saying, {22:67} art thou christ? tell us. said unto them, tell you, ye believe: {22:68} also ask [you,] ye answer me, let [me] go. {22:69} hereafter shall son man sit right hand power god. {22:70} said all, art thou son god? said unto them, ye say am. {22:71} said, need witness? heard mouth. {23:1} whole multitude arose, led unto pilate. {23:2} began accuse him, saying, found [fellow] perverting nation, forbidding give tribute caesar, saying christ king. {23:3} pilate asked him, saying, art thou king jews? answered said, thou sayest [it. ]{23:4} said pilate chief priests [to] people, find fault man. {23:5} fierce, saying, stirreth people, teaching throughout jewry, beginning galilee place. {23:6} pilate heard galilee, asked whether man galilaean. {23:7} soon knew belonged unto herod's jurisdiction, sent herod, also jerusalem time. {23:8} herod saw jesus, exceeding glad: desirous see long [season,] heard many things him; hoped seen miracle done him. {23:9} questioned many words; answered nothing. {23:10} chief priests scribes stood www.holybooks.compage 609 luke vehemently accused him. {23:11} herod men war set nought, mocked [him,] arrayed gorgeous robe, sent pilate. {23:12} day pilate herod made friends together: enmity themselves. {23:13} pilate, called together chief priests rulers people, {23:14} said unto them, ye brought man unto me, one perverteth people: and, behold, i, examined [him] you, found fault man touching things whereof ye accuse him: {23:15} no, yet herod: sent him; and, lo, nothing worthy death done unto him. {23:16} therefore chastise him, release [him. ]{23:17} (for necessity must release one unto feast.) {23:18} cried once, saying, away [man,] release unto us barabbas: {23:19} (who certain sedition made city, murder, cast prison.) {23:20} pilate therefore, willing release jesus, spake them. {23:21} cried, saying, crucify [him,] crucify him. {23:22} said unto third time, why, evil hath done? found cause death him: therefore chastise him, let [him] go. {23:23} instant loud voices, requiring might crucified. voices chief priests prevailed. {23:24} pilate gave sentence required. {23:25} released unto sedition murder cast prison, desired; delivered jesus will. {23:26} led away, laid hold upon one simon, cyrenian, coming country, laid cross, might bear [it] jesus. {23:27} followed great company people, women, also bewailed lamented him. {23:28} jesus turning unto said, daughters jerusalem, weep me, weep yourselves, children. {23:29} for, behold, days coming, shall say, blessed [are] barren, wombs never bare, paps never gave suck. {23:30} shall begin say mountains, fall us; hills, cover us. {23:31} things green tree, shall done dry? {23:32} also two others, malefactors, led put death. {23:33} come place, called calvary, crucified him, malefactors, one right hand, left. {23:34} said jesus, father, forgive them; know do. parted raiment, cast lots. {23:35} people stood beholding. rulers also derided [him,] saying, saved others; let save himself, christ, chosen god. {23:36} soldiers also mocked him, coming him, offering vinegar, {23:37} saying, thou king jews, save thyself. {23:38} superscription also written letters greek, latin, hebrew, king jews. {23:39} one malefactors hanged railed him, saying, thou christ, save thyself us. {23:40} answering rebuked him, saying, dost thou fear god, seeing thou art condemnation? {23:41} indeed justly; wereceive due reward deeds: man hath done nothing amiss. {23:42} said unto jesus, lord, remember thou comest thy kingdom. {23:43} jesus said unto him, verily say unto thee, day shalt thou paradise. {23:44} sixth hour, darkness earth ninth hour. {23:45} sun darkened, veil temple rent midst. {23:46} jesus cried loud voice, said, father, thy hands commend spirit: said thus, gave ghost. {23:47} centurion saw done, glorified god, saying, certainly righteous man. {23:48} people came together sight, beholding things done, smote breasts, returned. {23:49} acquaintance, women followed galilee, stood afar off, beholding things. {23:50} and, behold, [there was] man named joseph, counsellor; [and was] good man, just: {23:51} (the consented counsel deed them;) [he was] arimathaea, city jews: also waited kingdom god. {23:52} [man] went unto pilate, begged body jesus. {23:53} took down, wrapped linen, laid sepulchre hewn stone, wherein never man laid. {23:54} day preparation, sabbath drew on. {23:55} women also, came galilee, followed after, beheld sepulchre, body laid. {23:56} returned, prepared spices ointments; rested sabbath day according commandment. {24:1} upon first [day] week, early morning, came unto sepulchre, bringing spices prepared, certain [others] them. {24:2} found stone rolled away sepulchre. {24:3} entered in, found body lord jesus. {24:4} came pass, much perplexed thereabout, behold, two men stood shining garments: {24:5} afraid, bowed [their] faces earth, said unto them, seek ye living among dead? {24:6} here, risen: remember spake unto yet galilee, {24:7} saying, son man must delivered hands sinful men, crucified, third day rise again. {24:8} remembered words, {24:9} returned sepulchre, told things unto eleven, rest. {24:10} mary magdalene, joanna, mary [the mother] james, [women were] them, told things unto apostles. {24:11} words seemed idle tales, believed not. {24:12} arose peter, ran unto sepulchre; stooping down, beheld linen clothes laid themselves, departed, wondering come pass. {24:13} and, behold, two went day village called emmaus, jerusalem [about] threescore furlongs. {24:14} talked together things happened. {24:15} came pass, that, communed [together] reasoned, jesus drew near, went them. {24:16} eyes holden know him. {24:17} said unto them, manner communications [are] ye one another, ye walk, sad? {24:18} one them, whose www.holybooks.comluke page 610 name cleopas, answering said unto him, art thou stranger jerusalem, hast known things come pass days? {24:19} said unto them, things? said unto him, concerning jesus nazareth, prophet mighty deed word god people: {24:20} chief priests rulers delivered condemned death, crucified him. {24:21} trusted redeemed israel: beside this, day third day since things done. {24:22} yea, certain women also company made us astonished, early sepulchre; {24:23} found body, came, saying, also seen vision angels, said alive. {24:24} certain us went sepulchre, found [it] even women said: saw not. {24:25} said unto them, fools, slow heart believe prophets spoken: {24:26} ought christ suffered things, enter glory? {24:27} beginning moses prophets, expounded unto scriptures things concerning himself. {24:28} drew nigh unto village, whither went: made though would gone further. {24:29} constrained him, saying, abide us: toward evening, day far spent. went tarry them. {24:30} came pass, sat meat them, took bread, blessed [it,] brake, gave them. {24:31} eyes opened, knew him; vanished sight. {24:32} said one another, heart burn within us, talked us way, opened us scriptures? {24:33} rose hour, returned jerusalem, found eleven gathered together, them, {24:34} saying, lord risen indeed, hath appeared simon. {24:35} told things [were done] way, known breaking bread. {24:36} thus spake, jesus stood midst them, saith unto them, peace [be] unto you. {24:37} terrified affrighted, supposed seen spirit. {24:38} said unto them, ye troubled? thoughts arise hearts? {24:39} behold hands feet, myself: handle me, see; spirit hath flesh bones, ye see have. {24:40} thus spoken, shewed [his] hands [his] feet. {24:41} yet believed joy, wondered, said unto them, ye meat? {24:42} gave piece broiled fish, honeycomb. {24:43} took [it,] eat them. {24:44} said unto them, [are] words spake unto you, yet you, things must fulfilled, written law moses, [in] prophets, [in] psalms, concerning me. {24:45} opened understanding, might understand scriptures, {24:46} said unto them, thus written, thus behoved christ suffer, rise dead third day: {24:47} repentance remission sins preached name among nations, beginning jerusalem. {24:48} ye witnesses things. {24:49} and, behold, send promise father upon you: tarry ye city jerusalem, ye endued power high.{24:50} led far bethany, lifted hands, blessed them. {24:51} came pass, blessed them, parted them, carried heaven. {24:52} worshipped him, returned jerusalem great joy: {24:53} continually temple, praising blessing god. amen. www.holybooks.compage 611 john gospel according st. john {1:1} beginning word, word god, word god. {1:2} beginning god. {1:3} things made him; without thing made made. {1:4} life; life light men. {1:5} light shineth darkness; darkness comprehended not. {1:6} man sent god, whose name [was] john. {1:7} came witness, bear witness light, [men] might believe. {1:8} light, [was sent] bear witness light. {1:9} [that] true light, lighteth every man cometh world. {1:10} world, world made him, world knew not. {1:11} came unto own, received not. {1:12} many received him, gave power become sons god, [even] believe name: {1:13} born, blood, flesh, man, god. {1:14} word made flesh, dwelt among us, (and beheld glory, glory begotten father,) full grace truth. {1:15} john bare witness him, cried, saying, spake, cometh preferred me: me. {1:16} fulness received, grace grace. {1:17} law given moses, [but] grace truth came jesus christ. {1:18} man hath seen god time; begotten son, bosom father, hath declared [him. ]{1:19} record john, jews sent priests levites jerusalem ask him, art thou? {1:20} confessed, denied not; confessed, christ. {1:21} asked him, then? art thou elias? saith, not. art thou prophet? answered, no. {1:22} said unto him, art thou? may give answer sent us. sayest thou thyself? {1:23} said, [am] voice one crying wilderness, make straight way lord, said prophet esaias. {1:24} sent pharisees. {1:25} asked him, said unto him, baptizest thou then, thou christ, elias, neither prophet? {1:26} john answered them, saying, baptize water: standeth one among you, ye know not; {1:27} is, coming preferred me, whose shoe's latchet worthy unloose. {1:28} things done bethabara beyond jordan, john baptizing. {1:29} next day john seeth jesus coming unto him, saith, behold lamb god, taketh away sin world. {1:30} said, cometh man preferred me: me. {1:31} knew not: made manifest israel, therefore come baptizing water. {1:32} john bare record, saying, saw spirit descending heaven like dove, abode upon him. {1:33} knew not: sent baptize water, said unto me, upon thou shalt see spirit descending, remaining him, baptizeth holy ghost. {1:34}and saw, bare record son god. {1:35} next day john stood, two disciples; {1:36} looking upon jesus walked, saith, behold lamb god! {1:37} two disciples heard speak, followed jesus. {1:38} jesus turned, saw following, saith unto them, seek ye? said unto him, rabbi, (which say, interpreted, master,) dwellest thou? {1:39} saith unto them, come see. came saw dwelt, abode day: tenth hour. {1:40} one two heard john [speak,] followed him, andrew, simon peter's brother. {1:41} first findeth brother simon, saith unto him, found messias, is, interpreted, christ. {1:42} brought jesus. jesus beheld him, said, thou art simon son jona: thou shalt called cephas, interpretation, stone. {1:43} day following jesus would go forth galilee, findeth philip, saith unto him, follow me. {1:44} philip bethsaida, city andrew peter. {1:45} philip findeth nathanael, saith unto him, found him, moses law, prophets, write, jesus nazareth, son joseph. {1:46} nathanael said unto him, good thing come nazareth? philip saith unto him, come see. {1:47} jesus saw nathanael coming him, saith him, behold israelite indeed, guile! {1:48} nathanael saith unto him, whence knowest thou me? jesus answered said unto him, philip called thee, thou wast fig tree, saw thee. {1:49} nathanael answered saith unto him, rabbi, thou art son god; thou art king israel. {1:50} jesus answered said unto him, said unto thee, saw thee fig tree, believest thou? thou shalt see greater things these. {1:51} saith unto him, verily, verily, say unto you, hereafter ye shall see heaven open, angels god ascending descending upon son man. {2:1} third day marriage cana galilee; mother jesus there: {2:2} jesus called, disciples, marriage. {2:3} wanted wine, mother jesus saith unto him, wine. {2:4} jesus saith unto her, woman, thee? mine hour yet come. {2:5} mother saith unto servants, whatsoever saith unto you, [it. ]{2:6} set six waterpots stone, manner purifying jews, containing two three firkins apiece. {2:7} jesus saith unto them, fill waterpots water. filled brim. {2:8} saith unto them, draw now, bear unto governor feast. bare [it. ]{2:9} ruler feast tasted water made wine, knew whence was: (but servants drew water knew;) governor feast called bridegroom, {2:10} saith unto him, every man beginning doth set forth good wine; men well drunk, worse: [but] thou hast kept good wine now. {2:11} beginning miracles jesus cana galilee, manifested forth glory; disciples believed him. {2:12} went capernaum, he, mother, brethren, disciples: continued many days. www.holybooks.comjohn page 612 {2:13} jews' passover hand, jesus went jerusalem, {2:14} found temple sold oxen sheep doves, changers money sitting: {2:15} made scourge small cords, drove temple, sheep, oxen; poured changers' money, overthrew tables; {2:16} said unto sold doves, take things hence; make father's house house merchandise. {2:17} disciples remembered written, zeal thine house hath eaten up. {2:18} answered jews said unto him, sign shewest thou unto us, seeing thou doest things? {2:19} jesus answered said unto them, destroy temple, three days raise up. {2:20} said jews, forty six years temple building, wilt thou rear three days? {2:21} spake temple body. {2:22} therefore risen dead, disciples remembered said unto them; believed scripture, word jesus said. {2:23} jerusalem passover, feast [day,] many believed name, saw miracles did. {2:24} jesus commit unto them, knew [men, ]{2:25} needed testify man: knew man. {3:1} man pharisees, named nicodemus, ruler jews: {3:2} came jesus night, said unto him, rabbi, know thou art teacher come god: man miracles thou doest, except god him. {3:3} jesus answered said unto him, verily, verily, say unto thee, except man born again, cannot see kingdom god. {3:4} nicodemus saith unto him, man born old? enter second time mother's womb, born? {3:5} jesus answered, verily, verily, say unto thee, except man born water [of] spirit, cannot enter kingdom god. {3:6} born flesh flesh; born spirit spirit. {3:7} marvel said unto thee, ye must born again. {3:8} wind bloweth listeth, thou hearest sound thereof, canst tell whence cometh, whither goeth: every one born spirit. {3:9} nicodemus answered said unto him, things be? {3:10} jesus answered said unto him, art thou master israel, knowest things? {3:11} verily, verily, say unto thee, speak know, testify seen; ye receive witness. {3:12} told earthly things, ye believe not, shall ye believe, tell [of] heavenly things? {3:13} man hath ascended heaven, came heaven, [even] son man heaven. {3:14} moses lifted serpent wilderness, even must son man lifted up: {3:15} whosoever believeth perish, eternal life. {3:16} god loved world, gave begotten son, whosoever believeth perish, everlasting life. {3:17} god sent son world condemn world; world might saved.{3:18} believeth condemned: believeth condemned already, hath believed name begotten son god. {3:19} condemnation, light come world, men loved darkness rather light, deeds evil. {3:20} every one doeth evil hateth light, neither cometh light, lest deeds reproved. {3:21} doeth truth cometh light, deeds may made manifest, wrought god. {3:22} things came jesus disciples land judaea; tarried them, baptized. {3:23} john also baptizing aenon near salim, much water there: came, baptized. {3:24} john yet cast prison. {3:25} arose question [some] john's disciples jews purifying. {3:26} came unto john, said unto him, rabbi, thee beyond jordan, thou barest witness, behold, baptizeth, [men] come him. {3:27} john answered said, man receive nothing, except given heaven. {3:28} ye bear witness, said, christ, sent him. {3:29} hath bride bridegroom: friend bridegroom, standeth heareth him, rejoiceth greatly bridegroom's voice: joy therefore fulfilled. {3:30} must increase, [must] decrease. {3:31} cometh all: earth earthly, speaketh earth: cometh heaven all. {3:32} hath seen heard, testifieth; man receiveth testimony. {3:33} hath received testimony hath set seal god true. {3:34} god hath sent speaketh words god: god giveth spirit measure [unto him. ]{3:35} father loveth son, hath given things hand. {3:36} believeth son hath everlasting life: believeth son shall see life; wrath god abideth him. {4:1} therefore lord knew pharisees heard jesus made baptized disciples john, {4:2} (though jesus baptized not, disciples,) {4:3} left judaea, departed galilee. {4:4} must needs go samaria. {4:5} cometh city samaria, called sychar, near parcel ground jacob gave son joseph. {4:6} jacob's well there. jesus therefore, wearied [his] journey, sat thus well: [and] sixth hour. {4:7} cometh woman samaria draw water: jesus saith unto her, give drink. {4:8} (for disciples gone away unto city buy meat.) {4:9} saith woman samaria unto him, thou, jew, askest drink me, woman samaria? jews dealings samaritans. {4:10} jesus answered said unto her, thou knewest gift god, saith thee, give drink; thou wouldest asked him, would given thee living water. {4:11} woman saith unto him, sir, thou hast nothing draw with, well deep: whence hast thou living water? {4:12} art thou greater father jacob, gave us well, www.holybooks.compage 613 john drank thereof himself, children, cattle? {4:13} jesus answered said unto her, whosoever drinketh water shall thirst again: {4:14} whosoever drinketh water shall give shall never thirst; water shall give shall well water springing everlasting life. {4:15} woman saith unto him, sir, give water, thirst not, neither come hither draw. {4:16} jesus saith unto her, go, call thy husband, come hither. {4:17} woman answered said, husband. jesus said unto her, thou hast well said, husband: {4:18} thou hast five husbands; thou hast thy husband: saidst thou truly. {4:19} woman saith unto him, sir, perceive thou art prophet. {4:20} fathers worshipped mountain; ye say, jerusalem place men ought worship. {4:21} jesus saith unto her, woman, believe me, hour cometh, ye shall neither mountain, yet jerusalem, worship father. {4:22} ye worship ye know what: know worship: salvation jews. {4:23} hour cometh, is, true worshippers shall worship father spirit truth: father seeketh worship him. {4:24} god [is] spirit: worship must worship [him] spirit truth. {4:25} woman saith unto him, know messias cometh, called christ: come, tell us things. {4:26} jesus saith unto her, speak unto thee [he. ]{4:27} upon came disciples, marvelled talked woman: yet man said, seekest thou? or, talkest thou her? {4:28} woman left waterpot, went way city, saith men, {4:29} come, see man, told things ever did: christ? {4:30} went city, came unto him. {4:31} mean disciples prayed him, saying, master, eat. {4:32} said unto them, meat eat ye know of. {4:33} therefore said disciples one another, hath man brought [ought] eat? {4:34} jesus saith unto them, meat sent me, finish work. {4:35} say ye, yet four months, [then] cometh harvest? behold, say unto you, lift eyes, look fields; white already harvest. {4:36} reapeth receiveth wages, gathereth fruit unto life eternal: soweth reapeth may rejoice together. {4:37} herein saying true, one soweth, another reapeth. {4:38} sent reap whereon ye bestowed labour: men laboured, ye entered labours. {4:39} many samaritans city believed saying woman, testified, told ever did. {4:40} samaritans come unto him, besought would tarry them: abode two days. {4:41} many believed word; {4:42} said unto woman, believe, thy saying: heard [him] ourselves, know indeed christ, saviour world. {4:43} two days departed thence, went galilee. {4:44} jesus testified, prophet hath honour country. {4:45} come galilee, galilaeans received him, seen things jerusalem feast: also went unto feast. {4:46} jesuscame cana galilee, made water wine. certain nobleman, whose son sick capernaum. {4:47} heard jesus come judaea galilee, went unto him, besought would come down, heal son: point death. {4:48} said jesus unto him, except ye see signs wonders, ye believe. {4:49} nobleman saith unto him, sir, come ere child die. {4:50} jesus saith unto him, go thy way; thy son liveth. man believed word jesus spoken unto him, went way. {4:51} going down, servants met him, told [him,] saying, thy son liveth. {4:52} enquired hour began amend. said unto him, yesterday seventh hour fever left him. {4:53} father knew [it was] hour, jesus said unto him, thy son liveth: believed, whole house. {4:54} [is] second miracle [that] jesus did, come judaea galilee. {5:1} feast jews; jesus went jerusalem. {5:2} jerusalem sheep [market] pool, called hebrew tongue bethesda, five porches. {5:3} lay great multitude impotent folk, blind, halt, withered, waiting moving water. {5:4} angel went certain season pool, troubled water: whosoever first troubling water stepped made whole whatsoever disease had. {5:5} certain man there, infirmity thirty eight years. {5:6} jesus saw lie, knew long time [in case,] saith unto him, wilt thou made whole? {5:7} impotent man answered him, sir, man, water troubled, put pool: coming, another steppeth me. {5:8} jesus saith unto him, rise, take thy bed, walk. {5:9} immediately man made whole, took bed, walked: day sabbath. {5:10} jews therefore said unto cured, sabbath day: lawful thee carry [thy] bed. {5:11} answered them, made whole, said unto me, take thy bed, walk. {5:12} asked him, man said unto thee, take thy bed, walk? {5:13} healed wist was: jesus conveyed away, multitude [that] place. {5:14} afterward jesus findeth temple, said unto him, behold, thou art made whole: sin more, lest worse thing come unto thee. {5:15} man departed, told jews jesus, made whole. {5:16} therefore jews persecute jesus, sought slay him, done things sabbath day. {5:17} jesus answered them, father worketh hitherto, work. {5:18} therefore jews sought kill him, broken sabbath, said also god father, making equal god. {5:19} answered jesus said unto them, verily, verily, say unto you, son nothing himself, seeth father do: things soever doeth, also doeth son likewise. {5:20} father loveth son, sheweth things doeth: shew greater works these, ye may marvel. {5:21} father raiseth dead, quickeneth [them;] even son quickeneth will. {5:22} father www.holybooks.comjohn page 614 judgeth man, hath committed judgment unto son: {5:23} [men] honour son, even honour father. honoureth son honoureth father hath sent him. {5:24} verily, verily, say unto you, heareth word, believeth sent me, hath everlasting life, shall come condemnation; passed death unto life. {5:25} verily, verily, say unto you, hour coming, is, dead shall hear voice son god: hear shall live. {5:26} father hath life himself; hath given son life himself; {5:27} hath given authority execute judgment also, son man. {5:28} marvel this: hour coming, graves shall hear voice, {5:29} shall come forth; done good, unto resurrection life; done evil, unto resurrection damnation. {5:30} mine self nothing: hear, judge: judgment just; seek mine will, father hath sent me. {5:31} bear witness myself, witness true. {5:32} another beareth witness me; know witness witnesseth true. {5:33} ye sent unto john, bare witness unto truth. {5:34} receive testimony man: things say, ye might saved. {5:35} burning shining light: ye willing season rejoice light. {5:36} greater witness [that] john: works father hath given finish, works do, bear witness me, father hath sent me. {5:37} father himself, hath sent me, hath borne witness me. ye neither heard voice time, seen shape. {5:38} ye word abiding you: hath sent, ye believe not. {5:39} search scriptures; ye think ye eternal life: testify me. {5:40} ye come me, ye might life. {5:41} receive honour men. {5:42} know you, ye love god you. {5:43} come father's name, ye receive not: another shall come name, ye receive. {5:44} ye believe, receive honour one another, seek honour [cometh] god only? {5:45} think accuse father: [one] accuseth you, [even] moses, ye trust. {5:46} ye believed moses, ye would believed me: wrote me. {5:47} ye believe writings, shall ye believe words? {6:1} things jesus went sea galilee, [the sea] tiberias. {6:2} great multitude followed him, saw miracles diseased. {6:3} jesus went mountain, sat disciples. {6:4} passover, feast jews, nigh. {6:5} jesus lifted [his] eyes, saw great company come unto him, saith unto philip, whence shall buy bread, may eat? {6:6} said prove him: knew would do. {6:7} philip answered him, two hundred pennyworth bread sufficient them, every one may take little. {6:8} one disciples, andrew, simonpeter's brother, saith unto him, {6:9} lad here, hath five barley loaves, two small fishes: among many? {6:10} jesus said, make men sit down. much grass place. men sat down, number five thousand. {6:11} jesus took loaves; given thanks, distributed disciples, disciples set down; likewise fishes much would. {6:12} filled, said unto disciples, gather fragments remain, nothing lost. {6:13} therefore gathered [them] together, filled twelve baskets fragments five barley loaves, remained unto eaten. {6:14} men, seen miracle jesus did, said, truth prophet come world. {6:15} jesus therefore perceived would come take force, make king, departed mountain alone. {6:16} even [now] come, disciples went unto sea, {6:17} entered ship, went sea toward capernaum. dark, jesus come them. {6:18} sea arose reason great wind blew. {6:19} rowed five twenty thirty furlongs, see jesus walking sea, drawing nigh unto ship: afraid. {6:20} saith unto them, i; afraid. {6:21} willingly received ship: immediately ship land whither went. {6:22} day following, people stood side sea saw none boat there, save one whereinto disciples entered, jesus went disciples boat, [that] disciples gone away alone; {6:23} (howbeit came boats tiberias nigh unto place eat bread, lord given thanks:) {6:24} people therefore saw jesus there, neither disciples, also took shipping, came capernaum, seeking jesus. {6:25} found side sea, said unto him, rabbi, camest thou hither? {6:26} jesus answered said, verily, verily, say unto you, ye seek me, ye saw miracles, ye eat loaves, filled. {6:27} labour meat perisheth, meat endureth unto everlasting life, son man shall give unto you: hath god father sealed. {6:28} said unto him, shall do, might work works god? {6:29} jesus answered said unto them, work god, ye believe hath sent. {6:30} said therefore unto him, sign shewest thou then, may see, believe thee? dost thou work? {6:31} fathers eat manna desert; written, gave bread heaven eat. {6:32} jesus said unto them, verily, verily, say unto you, moses gave bread heaven; father giveth true bread heaven. {6:33} bread god cometh heaven, giveth life unto world. {6:34} said unto him, lord, evermore give us bread. {6:35} jesus said unto them, bread life: cometh shall never hunger; believeth shall never thirst. {6:36} said unto you, ye also seen me, believe not. {6:37} father giveth shall come me; cometh wise cast out. {6:38} came heaven, mine will, www.holybooks.compage 615 john sent me. {6:39} father's hath sent me, hath given lose nothing, raise last day. {6:40} sent me, every one seeth son, believeth him, may everlasting life: raise last day. {6:41} jews murmured him, said, bread came heaven. {6:42} said, jesus, son joseph, whose father mother know? saith, came heaven? {6:43} jesus therefore answered said unto them, murmur among yourselves. {6:44} man come me, except father hath sent draw him: raise last day. {6:45} written prophets, shall taught god. every man therefore hath heard, hath learned father, cometh unto me. {6:46} man hath seen father, save god, hath seen father. {6:47} verily, verily, say unto you, believeth hath everlasting life. {6:48} bread life. {6:49} fathers eat manna wilderness, dead. {6:50} bread cometh heaven, man may eat thereof, die. {6:51} living bread came heaven: man eat bread, shall live ever: bread give flesh, give life world. {6:52} jews therefore strove among themselves, saying, man give us [his] flesh eat? {6:53} jesus said unto them, verily, verily, say unto you, except ye eat flesh son man, drink blood, ye life you. {6:54} whoso eateth flesh, drinketh blood, hath eternal life; raise last day. {6:55} flesh meat indeed, blood drink indeed. {6:56} eateth flesh, drinketh blood, dwelleth me, him. {6:57} living father hath sent me, live father: eateth me, even shall live me. {6:58} bread came heaven: fathers eat manna, dead: eateth bread shall live ever. {6:59} things said synagogue, taught capernaum. {6:60} many therefore disciples, heard [this,] said, hard saying; hear it? {6:61} jesus knew disciples murmured it, said unto them, doth offend you? {6:62} [what] ye shall see son man ascend before? {6:63} spirit quickeneth; flesh profiteth nothing: words speak unto you, [they] spirit, [they] life. {6:64} believe not. jesus knew beginning believed not, betray him. {6:65} said, therefore said unto you, man come unto me, except given unto father. {6:66} [time] many disciples went back, walked him. {6:67} said jesus unto twelve, ye also go away? {6:68} simon peter answered him, lord, shall go? thou hast words eternal life. {6:69} believe sure thou art christ, son living god. {6:70} jesus answered them, chosen twelve, one devil? {6:71} spake judas iscariot [the son] simon: betray him, one twelve. {7:1} things jesus walked galilee: would walk jewry, jews sought kill him. {7:2} jews' feast tabernacles hand.{7:3} brethren therefore said unto him, depart hence, go judaea, thy disciples also may see works thou doest. {7:4} [there is] man [that] doeth thing secret, seeketh known openly. thou things, shew thyself world. {7:5} neither brethren believe him. {7:6} jesus said unto them, time yet come: time alway ready. {7:7} world cannot hate you; hateth, testify it, works thereof evil. {7:8} go ye unto feast: go yet unto feast; time yet full come. {7:9} said words unto them, abode [still] galilee. {7:10} brethren gone up, went also unto feast, openly, secret. {7:11} jews sought feast, said, he? {7:12} much murmuring among people concerning him: said, good man: others said, nay; deceiveth people. {7:13} howbeit man spake openly fear jews. {7:14} midst feast jesus went temple, taught. {7:15} jews marvelled, saying, knoweth man letters, never learned? {7:16} jesus answered them, said, doctrine mine, sent me. {7:17} man will, shall know doctrine, whether god, [whether] speak myself. {7:18} speaketh seeketh glory: seeketh glory sent him, true, unrighteousness him. {7:19} moses give law, [yet] none keepeth law? go ye kill me? {7:20} people answered said, thou hast devil: goeth kill thee? {7:21} jesus answered said unto them, done one work, ye marvel. {7:22} moses therefore gave unto circumcision; (not moses, fathers;) ye sabbath day circumcise man. {7:23} man sabbath day receive circumcision, law moses broken; ye angry me, made man every whit whole sabbath day? {7:24} judge according appearance, judge righteous judgment. {7:25} said jerusalem, he, seek kill? {7:26} but, lo, speaketh boldly, say nothing unto him. rulers know indeed christ? {7:27} howbeit know man whence is: christ cometh, man knoweth whence is. {7:28} cried jesus temple taught, saying, ye know me, ye know whence am: come myself, sent true, ye know not. {7:29} know him: him, hath sent me. {7:30} sought take him: man laid hands him, hour yet come. {7:31} many people believed him, said, christ cometh, miracles [man] hath done? {7:32} pharisees heard people murmured things concerning him; pharisees chief priests sent officers take him. {7:33} said jesus unto them, yet little you, [then] go unto sent me. {7:34} ye shall seek me, shall find [me:] am, [thither] ye cannot come. {7:35} said jews among themselves, whither go, shall find him? go unto dispersed among gentiles, teach gentiles? www.holybooks.comjohn page 616 {7:36} [manner of] saying said, ye shall seek me, shall find [me:] am, [thither] ye cannot come? {7:37} last day, great [day] feast, jesus stood cried, saying, man thirst, let come unto me, drink. {7:38} believeth me, scripture hath said, belly shall flow rivers living water. {7:39} (but spake spirit, believe receive: holy ghost yet [given;] jesus yet glorified.) {7:40} many people therefore, heard saying, said, truth prophet. {7:41} others said, christ. said, shall christ come galilee? {7:42} hath scripture said, christ cometh seed david, town bethlehem, david was? {7:43} division among people him. {7:44} would taken him; man laid hands him. {7:45} came officers chief priests pharisees; said unto them, ye brought him? {7:46} officers answered, never man spake like man. {7:47} answered pharisees, ye also deceived? {7:48} rulers pharisees believed him? {7:49} people knoweth law cursed. {7:50} nicodemus saith unto them, (he came jesus night, one them,) {7:51} doth law judge [any] man, hear him, know doeth? {7:52} answered said unto him, art thou also galilee? search, look: galilee ariseth prophet. {7:53} every man went unto house. {8:1} jesus went unto mount olives. {8:2} early morning came temple, people came unto him; sat down, taught them. {8:3} scribes pharisees brought unto woman taken adultery; set midst, {8:4} say unto him, master, woman taken adultery, act. {8:5} moses law commanded us, stoned: sayest thou? {8:6} said, tempting him, might accuse him. jesus stooped down, [his] finger wrote ground, [as though heard not. ]{8:7} continued asking him, lifted himself, said unto them, without sin among you, let first cast stone her. {8:8} stooped down, wrote ground. {8:9} heard [it,] convicted [their own] conscience, went one one, beginning eldest, [even] unto last: jesus left alone, woman standing midst. {8:10} jesus lifted himself, saw none woman, said unto her, woman, thine accusers? hath man condemned thee? {8:11} said, man, lord. jesus said unto her, neither condemn thee: go, sin more. {8:12} spake jesus unto them, saying, light world: followeth shall walk darkness, shall light life. {8:13} pharisees therefore said unto him, thou bearest record thyself; thy record true. {8:14} jesus answered said unto them, though bear record myself, [yet] record true: know whence came, whither go; ye cannot tell whence come, whither go. {8:15} ye judge flesh; judge man. {8:16} yet judge, judgment true: alone, thefather sent me. {8:17} also written law, testimony two men true. {8:18} one bear witness myself, father sent beareth witness me. {8:19} said unto him, thy father? jesus answered, ye neither know me, father: ye known me, ye known father also. {8:20} words spake jesus treasury, taught temple: man laid hands him; hour yet come. {8:21} said jesus unto them, go way, ye shall seek me, shall die sins: whither go, ye cannot come. {8:22} said jews, kill himself? saith, whither go, ye cannot come. {8:23} said unto them, ye beneath; above: ye world; world. {8:24} said therefore unto you, ye shall die sins: ye believe [he,] ye shall die sins. {8:25} said unto him, art thou? jesus saith unto them, even [the same] said unto beginning. {8:26} many things say judge you: sent true; speak world things heard him. {8:27} understood spake father. {8:28} said jesus unto them, ye lifted son man, shall ye know [he,] [that] nothing myself; father hath taught me, speak things. {8:29} sent me: father hath left alone; always things please him. {8:30} spake words, many believed him. {8:31} said jesus jews believed him, ye continue word, [then] ye disciples indeed; {8:32} ye shall know truth, truth shall make free. {8:33} answered him, abraham's seed, never bondage man: sayest thou, ye shall made free? {8:34} jesus answered them, verily, verily, say unto you, whosoever committeth sin servant sin. {8:35} servant abideth house ever: [but] son abideth ever. {8:36} son therefore shall make free, ye shall free indeed. {8:37} know ye abraham's seed; ye seek kill me, word hath place you. {8:38} speak seen father: ye ye seen father. {8:39} answered said unto him, abraham father. jesus saith unto them, ye abraham's children, ye would works abraham. {8:40} ye seek kill me, man hath told truth, heard god: abraham. {8:41} ye deeds father. said him, born fornication; one father, [even] god. {8:42} jesus said unto them, god father, ye would love me: proceeded forth came god; neither came myself, sent me. {8:43} ye understand speech? [even] ye cannot hear word. {8:44} ye father devil, lusts [your] father ye do. murderer beginning, abode truth, truth him. speaketh lie, speaketh own: liar, father it. {8:45} tell [you] truth, ye believe not. {8:46} convinceth sin? say truth, ye believe me? {8:47} god heareth god's words: ye therefore hear [them] not, ye god. {8:48} answered jews, said unto him, say well thou art samaritan, hast devil? {8:49} jesus answered, devil; honour father, ye dishonour me. {8:50} seek mine glory: www.holybooks.compage 617 john one seeketh judgeth. {8:51} verily, verily, say unto you, man keep saying, shall never see death. {8:52} said jews unto him, know thou hast devil. abraham dead, prophets; thou sayest, man keep saying, shall never taste death. {8:53} art thou greater father abraham, dead? prophets dead: makest thou thyself? {8:54} jesus answered, honour myself, honour nothing: father honoureth me; ye say, god: {8:55} yet ye known him; know him: say, know not, shall liar like unto you: know him, keep saying. {8:56} father abraham rejoiced see day: saw [it,] glad. {8:57} said jews unto him, thou art yet fifty years old, hast thou seen abraham? {8:58} jesus said unto them, verily, verily, say unto you, abraham was, am. {8:59} took stones cast him: jesus hid himself, went temple, going midst them, passed by. {9:1} [jesus] passed by, saw man blind [his] birth. {9:2} disciples asked him, saying, master, sin, man, parents, born blind? {9:3} jesus answered, neither hath man sinned, parents: works god made manifest him. {9:4} must work works sent me, day: night cometh, man work. {9:5} long world, light world. {9:6} thus spoken, spat ground, made clay spittle, anointed eyes blind man clay, {9:7} said unto him, go, wash pool siloam, (which interpretation, sent.) went way therefore, washed, came seeing. {9:8} neighbours therefore, seen blind, said, sat begged? {9:9} said, he: others [said,] like him: [but] said, [he. ]{9:10} therefore said unto him, thine eyes opened? {9:11} answered said, man called jesus made clay, anointed mine eyes, said unto me, go pool siloam, wash: went washed, received sight. {9:12} said unto him, he? said, know not. {9:13} brought pharisees aforetime blind. {9:14} sabbath day jesus made clay, opened eyes. {9:15} pharisees also asked received sight. said unto them, put clay upon mine eyes, washed, see. {9:16} therefore said pharisees, man god, keepeth sabbath day. others said, man sinner miracles? division among them. {9:17} say unto blind man again, sayest thou him, hath opened thine eyes? said, prophet. {9:18} jews believe concerning him, blind, received sight, called parents received sight. {9:19} asked them, saying, son, ye say born blind? doth see? {9:20} parents answered said, know son, born blind: {9:21} means seeth, know not; hath opened eyes, know not: age; ask him: shall speak himself. {9:22} [words] spake parents, feared jews: jews agreed already, ifany man confess christ, put synagogue. {9:23} therefore said parents, age; ask him. {9:24} called man blind, said unto him, give god praise: know man sinner. {9:25} answered said, whether sinner [or no,] know not: one thing know, that, whereas blind, see. {9:26} said again, thee? opened thine eyes? {9:27} answered them, told already, ye hear: wherefore would ye hear [it] again? ye also disciples? {9:28} reviled him, said, thou art disciple; moses' disciples. {9:29} know god spake unto moses: [as for] [fellow,] know whence is. {9:30} man answered said unto them, herein marvellous thing, ye know whence is, [yet] hath opened mine eyes. {9:31} know god heareth sinners: man worshipper god, doeth will, heareth. {9:32} since world began heard man opened eyes one born blind. {9:33} man god, could nothing. {9:34} answered said unto him, thou wast altogether born sins, dost thou teach us? cast out. {9:35} jesus heard cast out; found him, said unto him, dost thou believe son god? {9:36} answered said, he, lord, might believe him? {9:37} jesus said unto him, thou hast seen him, talketh thee. {9:38} said, lord, believe. worshipped him. {9:39} jesus said, judgment come world, see might see; see might made blind. {9:40} [some] pharisees heard words, said unto him, blind also? {9:41} jesus said unto them, ye blind, ye sin: ye say, see; therefore sin remaineth. {10:1} verily, verily, say unto you, entereth door sheepfold, climbeth way, thief robber. {10:2} entereth door shepherd sheep. {10:3} porter openeth; sheep hear voice: calleth sheep name, leadeth out. {10:4} putteth forth sheep, goeth them, sheep follow him: know voice. {10:5} stranger follow, flee him: know voice strangers. {10:6} parable spake jesus unto them: understood things spake unto them. {10:7} said jesus unto again, verily, verily, say unto you, door sheep. {10:8} ever came thieves robbers: sheep hear them. {10:9} door: man enter in, shall saved, shall go out, find pasture. {10:10} thief cometh not, steal, kill, destroy: come might life, might [it] abundantly. {10:11} good shepherd: good shepherd giveth life sheep. {10:12} hireling, shepherd, whose sheep not, seeth wolf coming, leaveth sheep, fleeth: wolf catcheth them, scattereth sheep. {10:13} hireling fleeth, hireling, careth sheep. {10:14} good shepherd, know [sheep,] known mine. {10:15} father knoweth me, even know father: lay www.holybooks.comjohn page 618 life sheep. {10:16} sheep have, fold: also must bring, shall hear voice; shall one fold, [and] one shepherd. {10:17} therefore doth father love me, lay life, might take again. {10:18} man taketh me, lay myself. power lay down, power take again. commandment received father. {10:19} division therefore among jews sayings. {10:20} many said, hath devil, mad; hear ye him? {10:21} others said, words hath devil. devil open eyes blind? {10:22} jerusalem feast dedication, winter. {10:23} jesus walked temple solomon's porch. {10:24} came jews round him, said unto him, long dost thou make us doubt? thou christ, tell us plainly. {10:25} jesus answered them, told you, ye believed not: works father's name, bear witness me. {10:26} ye believe not, ye sheep, said unto you. {10:27} sheep hear voice, know them, follow me: {10:28} give unto eternal life; shall never perish, neither shall [man] pluck hand. {10:29} father, gave [them] me, greater all; [man] able pluck [them] father's hand. {10:30} [my] father one. {10:31} jews took stones stone him. {10:32} jesus answered them, many good works shewed father; works ye stone me? {10:33} jews answered him, saying, good work stone thee not; blasphemy; thou, man, makest thyself god. {10:34} jesus answered them, written law, said, ye gods? {10:35} called gods, unto word god came, scripture cannot broken; {10:36} say ye him, father hath sanctified, sent world, thou blasphemest; said, son god? {10:37} works father, believe not. {10:38} do, though ye believe me, believe works: ye may know, believe, father me, him. {10:39} therefore sought take him: escaped hand, {10:40} went away beyond jordan place john first baptized; abode. {10:41} many resorted unto him, said, john miracle: things john spake man true. {10:42} many believed there. {11:1} certain [man] sick, [named] lazarus, bethany, town mary sister martha. {11:2} (it [that] mary anointed lord ointment, wiped feet hair, whose brother lazarus sick.) {11:3} therefore sisters sent unto him, saying, lord, behold, thou lovest sick. {11:4} jesus heard [that,] said, sickness unto death, glory god, son god might glorified thereby. {11:5} jesus loved martha, sister, lazarus. {11:6} heard therefore sick, abode two days still place was. {11:7} saith [his] disciples, let us go judaea again. {11:8} [his] disciples say unto him, master, jews late sought stone thee; goest thou thither again? {11:9} jesus answered, twelve hours day? man walk theday, stumbleth not, seeth light world. {11:10} man walk night, stumbleth, light him. {11:11} things said he: saith unto them, friend lazarus sleepeth; go, may awake sleep. {11:12} said disciples, lord, sleep, shall well. {11:13} howbeit jesus spake death: thought spoken taking rest sleep. {11:14} said jesus unto plainly, lazarus dead. {11:15} glad sakes there, intent ye may believe; nevertheless let us go unto him. {11:16} said thomas, called didymus, unto fellowdisciples, let us also go, may die him. {11:17} jesus came, found [lain] grave four days already. {11:18} bethany nigh unto jerusalem, fifteen furlongs off: {11:19} many jews came martha mary, comfort concerning brother. {11:20} martha, soon heard jesus coming, went met him: mary sat [still] house. {11:21} said martha unto jesus, lord, thou hadst here, brother died. {11:22} know, even now, whatsoever thou wilt ask god, god give [it] thee. {11:23} jesus saith unto her, thy brother shall rise again. {11:24} martha saith unto him, know shall rise resurrection last day. {11:25} jesus said unto her, resurrection, life: believeth me, though dead, yet shall live: {11:26} whosoever liveth believeth shall never die. believest thou this? {11:27} saith unto him, yea, lord: believe thou art christ, son god, come world. {11:28} said, went way, called mary sister secretly, saying, master come, calleth thee. {11:29} soon heard [that,] arose quickly, came unto him. {11:30} jesus yet come town, place martha met him. {11:31} jews house, comforted her, saw mary, rose hastily went out, followed her, saying, goeth unto grave weep there. {11:32} mary come jesus was, saw him, fell feet, saying unto him, lord, thou hadst here, brother died. {11:33} jesus therefore saw weeping, jews also weeping came her, groaned spirit, troubled, {11:34} said, ye laid him? said unto him, lord, come see. {11:35} jesus wept. {11:36} said jews, behold loved him! {11:37} said, could man, opened eyes blind, caused even man died? {11:38} jesus therefore groaning cometh grave. cave, stone lay upon it. {11:39} jesus said, take ye away stone. martha, sister dead, saith unto him, lord, time stinketh: hath [dead] four days. {11:40} jesus saith unto her, said unto thee, that, thou wouldest believe, thou shouldest see glory god? {11:41} took away stone [from place] dead laid. jesus lifted [his] eyes, said, father, thank thee thou hast heard me. {11:42} knew thou hearest always: people stand said [it,] may believe thou hast sent me. {11:43} thus spoken, cried loud voice, lazarus, come forth. {11:44} dead came forth, bound hand foot graveclothes: face bound napkin. jesus saith unto them, loose him, let go. {11:45} many jews came mary, seen things jesus www.holybooks.compage 619 john did, believed him. {11:46} went ways pharisees, told things jesus done. {11:47} gathered chief priests pharisees council, said, we? man doeth many miracles. {11:48} let thus alone, [men] believe him: romans shall come take away place nation. {11:49} one them, [named] caiaphas, high priest year, said unto them, ye know nothing all, {11:50} consider expedient us, one man die people, whole nation perish not. {11:51} spake himself: high priest year, prophesied jesus die nation; {11:52} nation only, also gather together one children god scattered abroad. {11:53} day forth took counsel together put death. {11:54} jesus therefore walked openly among jews; went thence unto country near wilderness, city called ephraim, continued disciples. {11:55} jews' passover nigh hand: many went country jerusalem passover, purify themselves. {11:56} sought jesus, spake among themselves, stood temple, think ye, come feast? {11:57} chief priests pharisees given commandment, that, man knew were, shew [it,] might take him. {12:1} jesus six days passover came bethany, lazarus dead, raised dead. {12:2} made supper; martha served: lazarus one sat table him. {12:3} took mary pound ointment spikenard, costly, anointed feet jesus, wiped feet hair: house filled odour ointment. {12:4} saith one disciples, judas iscariot, simon's [son,] betray him, {12:5} ointment sold three hundred pence, given poor? {12:6} said, cared poor; thief, bag, bare put therein. {12:7} said jesus, let alone: day burying hath kept this. {12:8} poor always ye you; ye always. {12:9} much people jews therefore knew there: came jesus' sake only, might see lazarus also, raised dead. {12:10} chief priests consulted might put lazarus also death; {12:11} reason many jews went away, believed jesus. {12:12} next day much people come feast, heard jesus coming jerusalem, {12:13} took branches palm trees, went forth meet him, cried, hosanna: blessed [is] king israel cometh name lord. {12:14} jesus, found young ass, sat thereon; written, {12:15} fear not, daughter sion: behold, thy king cometh, sitting ass's colt. {12:16} things understood disciples first: jesus glorified, remembered things written him, [that] done things unto him. {12:17} people therefore whenhe called lazarus grave, raised dead, bare record. {12:18} cause people also met him, heard done miracle. {12:19} pharisees therefore said among themselves, perceive ye ye prevail nothing? behold, world gone him. {12:20} certain greeks among came worship feast: {12:21} came therefore philip, bethsaida galilee, desired him, saying, sir, would see jesus. {12:22} philip cometh telleth andrew: andrew philip tell jesus. {12:23} jesus answered them, saying, hour come, son man glorified. {12:24} verily, verily, say unto you, except corn wheat fall ground die, abideth alone: die, bringeth forth much fruit. {12:25} loveth life shall lose it; hateth life world shall keep unto life eternal. {12:26} man serve me, let follow me; am, shall also servant be: man serve me, [my] father honour. {12:27} soul troubled; shall say? father, save hour: cause came unto hour. {12:28} father, glorify thy name. came voice heaven, [saying,] glorified [it,] glorify [it] again. {12:29} people therefore, stood by, heard [it,] said thundered: others said, angel spake him. {12:30} jesus answered said, voice came me, sakes. {12:31} judgment world: shall prince world cast out. {12:32} i, lifted earth, draw [men] unto me. {12:33} said, signifying death die. {12:34} people answered him, heard law christ abideth ever: sayest thou, son man must lifted up? son man? {12:35} jesus said unto them, yet little light you. walk ye light, lest darkness come upon you: walketh darkness knoweth whither goeth. {12:36} ye light, believe light, ye may children light. things spake jesus, departed, hide them. {12:37} though done many miracles them, yet believed him: {12:38} saying esaias prophet might fulfilled, spake, lord, hath believed report? hath arm lord revealed? {12:39} therefore could believe, esaias said again, {12:40} hath blinded eyes, hardened heart; see [their] eyes, understand [their] heart, converted, heal them. {12:41} things said esaias, saw glory, spake him. {12:42} nevertheless among chief rulers also many believed him; pharisees confess [him,] lest put synagogue: {12:43} loved praise men praise god. {12:44} jesus cried said, believeth me, believeth me, sent me. {12:45} seeth seeth sent me. {12:46} come light world, whosoever believeth abide darkness. {12:47} man hear www.holybooks.comjohn page 620 words, believe not, judge not: came judge world, save world. {12:48} rejecteth me, receiveth words, hath one judgeth him: word spoken, shall judge last day. {12:49} spoken myself; father sent me, gave commandment, say, speak. {12:50} know commandment life everlasting: whatsoever speak therefore, even father said unto me, speak. {13:1} feast passover, jesus knew hour come depart world unto father, loved world, loved unto end. {13:2} supper ended, devil put heart judas iscariot, simon's [son,] betray him; {13:3} jesus knowing father given things hands, come god, went god; {13:4} riseth supper, laid aside garments; took towel, girded himself. {13:5} poureth water bason, began wash disciples' feet, wipe [them] towel wherewith girded. {13:6} cometh simon peter: peter saith unto him, lord, dost thou wash feet? {13:7} jesus answered said unto him, thou knowest now; thou shalt know hereafter. {13:8} peter saith unto him, thou shalt never wash feet. jesus answered him, wash thee not, thou hast part me. {13:9} simon peter saith unto him, lord, feet only, also [my] hands [my] head. {13:10} jesus saith him, washed needeth save wash [his] feet, clean every whit: ye clean, all. {13:11} knew betray him; therefore said he, ye clean. {13:12} washed feet, taken garments, set again, said unto them, know ye done you? {13:13} ye call master lord: ye say well; am. {13:14} then, [your] lord master, washed feet; ye also ought wash one another's feet. {13:15} given example, ye done you. {13:16} verily, verily, say unto you, servant greater lord; neither sent greater sent him. {13:17} ye know things, happy ye ye them. {13:18} speak all: know chosen: scripture may fulfilled, eateth bread hath lifted heel me. {13:19} tell come, that, come pass, ye may believe [he. ]{13:20} verily, verily, say unto you, receiveth whomsoever send receiveth me; receiveth receiveth sent me. {13:21} jesus thus said, troubled spirit, testified, said, verily, verily, say unto you, one shall betray me. {13:22} disciples looked one another, doubting spake. {13:23} leaning jesus' bosom one disciples, jesus loved. {13:24} simon peter therefore beckoned him, ask spake. {13:25} lying jesus' breast saith unto him, lord, it? {13:26} jesus answered, is, shall give sop, dipped [it.] dipped sop, gave [it] judas iscariot, [the son] simon. {13:27} sop satan entered him. said jesus unto him, thou doest, quickly. {13:28} man table knew intent spake unto him. {13:29} [of them] thought, judas bag, thatjesus said unto him, buy [those things] need feast; or, give something poor. {13:30} received sop went immediately out: night. {13:31} therefore, gone out, jesus said, son man glorified, god glorified him. {13:32} god glorified him, god shall also glorify himself, shall straightway glorify him. {13:33} little children, yet little you. ye shall seek me: said unto jews, whither go, ye cannot come; say you. {13:34} new commandment give unto you, ye love one another; loved you, ye also love one another. {13:35} shall [men] know ye disciples, ye love one another. {13:36} simon peter said unto him, lord, whither goest thou? jesus answered him, whither go, thou canst follow now; thou shalt follow afterwards. {13:37} peter said unto him, lord, cannot follow thee now? lay life thy sake. {13:38} jesus answered him, wilt thou lay thy life sake? verily, verily, say unto thee, cock shall crow, till thou hast denied thrice. {14:1} let heart troubled: ye believe god, believe also me. {14:2} father's house many mansions: [it were] so, would told you. go prepare place you. {14:3} go prepare place you, come again, receive unto myself; am, [there] ye may also. {14:4} whither go ye know, way ye know. {14:5} thomas saith unto him, lord, know whither thou goest; know way? {14:6} jesus saith unto him, way, truth, life: man cometh unto father, me. {14:7} ye known me, ye known father also: henceforth ye know him, seen him. {14:8} philip saith unto him, lord, shew us father, sufficeth us. {14:9} jesus saith unto him, long time you, yet hast thou known me, philip? hath seen hath seen father; sayest thou [then,] shew us father? {14:10} believest thou father, father me? words speak unto speak myself: father dwelleth me, doeth works. {14:11} believe [am] father, father me: else believe works' sake. {14:12} verily, verily, say unto you, believeth me, works shall also; greater [works] shall do; go unto father. {14:13} whatsoever ye shall ask name, do, father may glorified son. {14:14} ye shall ask thing name, [it. ]{14:15} ye love me, keep commandments. {14:16} pray father, shall give another comforter, may abide ever; {14:17} [even] spirit truth; world cannot receive, seeth not, neither knoweth him: ye know him; dwelleth you, shall you. {14:18} leave comfortless: come you. {14:19} yet little while, world seeth more; ye see me: live, ye shall live also. {14:20} day ye shall know [am] father, ye me, you. {14:21} hath commandments, keepeth them, loveth me: loveth shall loved father, love him, www.holybooks.compage 621 john manifest him. {14:22} judas saith unto him, iscariot, lord, thou wilt manifest thyself unto us, unto world? {14:23} jesus answered said unto him, man love me, keep words: father love him, come unto him, make abode him. {14:24} loveth keepeth sayings: word ye hear mine, father's sent me. {14:25} things spoken unto you, [yet] present you. {14:26} comforter, [which is] holy ghost, father send name, shall teach things, bring things remembrance, whatsoever said unto you. {14:27} peace leave you, peace give unto you: world giveth, give unto you. let heart troubled, neither let afraid. {14:28} ye heard said unto you, go away, come [again] unto you. ye loved me, ye would rejoice, said, go unto father: father greater i. {14:29} told come pass, that, come pass, ye might believe. {14:30} hereafter talk much you: prince world cometh, hath nothing me. {14:31} world may know love father; father gave commandment, even do. arise, let us go hence. {15:1} true vine, father husbandman. {15:2} every branch beareth fruit taketh away: every [branch] beareth fruit, purgeth it, may bring forth fruit. {15:3} ye clean word spoken unto you. {15:4} abide me, you. branch cannot bear fruit itself, except abide vine; ye, except ye abide me. {15:5} vine, ye [are] branches: abideth me, him, bringeth forth much fruit: without ye nothing. {15:6} man abide me, cast forth branch, withered; men gather them, cast [them] fire, burned. {15:7} ye abide me, words abide you, ye shall ask ye will, shall done unto you. {15:8} herein father glorified, ye bear much fruit; shall ye disciples. {15:9} father hath loved me, loved you: continue ye love. {15:10} ye keep commandments, ye shall abide love; even kept father's commandments, abide love. {15:11} things spoken unto you, joy might remain you, [that] joy might full. {15:12} commandment, ye love one another, loved you. {15:13} greater love hath man this, man lay life friends. {15:14} ye friends, ye whatsoever command you. {15:15} henceforth call servants; servant knoweth lord doeth: called friends; things heard father made known unto you. {15:16} ye chosen me, chosen you, ordained you, ye go bring forth fruit, [that] fruit remain: whatsoever ye shall ask father name, may give you. {15:17} things command you, ye love one another. {15:18} world hate you, ye know [it hated] hated you. {15:19} ye world, world would love own: ye world, chosen world, therefore world hateth you. {15:20} remember word said unto you, servant greater lord. persecuted me, also persecute you; kept saying, keep also. {15:21} things unto myname's sake, know sent me. {15:22} come spoken unto them, sin: cloke sin. {15:23} hateth hateth father also. {15:24} done among works none man did, sin: seen hated father. {15:25} [this cometh pass,] word might fulfilled written law, hated without cause. {15:26} comforter come, send unto father, [even] spirit truth, proceedeth father, shall testify me: {15:27} ye also shall bear witness, ye beginning. {16:1} things spoken unto you, ye offended. {16:2} shall put synagogues: yea, time cometh, whosoever killeth think doeth god service. {16:3} things unto you, known father, me. {16:4} things told you, time shall come, ye may remember told them. things said unto beginning, you. {16:5} go way sent me; none asketh me, whither goest thou? {16:6} said things unto you, sorrow hath filled heart. {16:7} nevertheless tell truth; expedient go away: go away, comforter come unto you; depart, send unto you. {16:8} come, reprove world sin, righteousness, judgment: {16:9} sin, believe me; {16:10} righteousness, go father, ye see more; {16:11} judgment, prince world judged. {16:12} yet many things say unto you, ye cannot bear now. {16:13} howbeit he, spirit truth, come, guide truth: shall speak himself; whatsoever shall hear, [that] shall speak: shew things come. {16:14} shall glorify me: shall receive mine, shall shew [it] unto you. {16:15} things father hath mine: therefore said i, shall take mine, shall shew [it] unto you. {16:16} little while, ye shall see me: again, little while, ye shall see me, go father. {16:17} said [some] disciples among themselves, saith unto us, little while, ye shall see me: again, little while, ye shall see me: and, go father? {16:18} said therefore, saith, little while? cannot tell saith. {16:19} jesus knew desirous ask him, said unto them, ye enquire among said, little while, ye shall see me: again, little while, ye shall see me? {16:20} verily, verily, say unto you, ye shall weep lament, world shall rejoice: ye shall sorrowful, sorrow shall turned joy. {16:21} woman travail hath sorrow, hour come: soon delivered child, remembereth anguish, joy man born world. {16:22} ye therefore sorrow: see again, heart shall rejoice, joy man taketh you. {16:23} day ye shall ask nothing. verily, verily, say unto you, whatsoever ye shall ask father name, give [it] you. {16:24} hitherto ye asked nothing name: ask, ye shall receive, joy may full. {16:25} things spoken unto proverbs: time www.holybooks.comjohn page 622 cometh, shall speak unto proverbs, shall shew plainly father. {16:26} day ye shall ask name: say unto you, pray father you: {16:27} father loveth you, ye loved me, believed came god. {16:28} came forth father, come world: again, leave world, go father. {16:29} disciples said unto him, lo, speakest thou plainly, speakest proverb. {16:30} sure thou knowest things, needest man ask thee: believe thou camest forth god. {16:31} jesus answered them, ye believe? {16:32} behold, hour cometh, yea, come, ye shall scattered, every man own, shall leave alone: yet alone, father me. {16:33} things spoken unto you, ye might peace. world ye shall tribulation: good cheer; overcome world. {17:1} words spake jesus, lifted eyes heaven, said, father, hour come; glorify thy son, thy son also may glorify thee: {17:2} thou hast given power flesh, give eternal life many thou hast given him. {17:3} life eternal, might know thee true god, jesus christ, thou hast sent. {17:4} glorified thee earth: finished work thou gavest do. {17:5} now, father, glorify thou thine self glory thee world was. {17:6} manifested thy name unto men thou gavest world: thine were, thou gavest me; kept thy word. {17:7} known things whatsoever thou hast given thee. {17:8} given unto words thou gavest me; received [them,] known surely came thee, believed thou didst send me. {17:9} pray them: pray world, thou hast given me; thine. {17:10} mine thine, thine mine; glorified them. {17:11} world, world, come thee. holy father, keep thine name thou hast given me, may one, [are. ]{17:12} world, kept thy name: thou gavest kept, none lost, son perdition; scripture might fulfilled. {17:13} come thee; things speak world, might joy fulfilled themselves. {17:14} given thy word; world hath hated them, world, even world. {17:15} pray thou shouldest take world, thou shouldest keep evil. {17:16} world, even world. {17:17} sanctify thy truth: thy word truth. {17:18} thou hast sent world, even also sent world. {17:19} sakes sanctify myself, also might sanctified truth. {17:20} neither pray alone, also shall believe word; {17:21} may one; thou, father, [art] me, thee, also may one us: world may believe thou hast sent me. {17:22} glory thou gavest given them; may one, even one: {17:23} them, thou me, may made perfect one; world may know thou hast sent me, hast loved them, thou hast loved me.{17:24} father, also, thou hast given me, am; may behold glory, thou hast given me: thou lovedst foundation world. {17:25} righteous father, world hath known thee: known thee, known thou hast sent me. {17:26} declared unto thy name, declare [it:] love wherewith thou hast loved may them, them. {18:1} jesus spoken words, went forth disciples brook cedron, garden, entered, disciples. {18:2} judas also, betrayed him, knew place: jesus ofttimes resorted thither disciples. {18:3} judas then, received band [of men] officers chief priests pharisees, cometh thither lanterns torches weapons. {18:4} jesus therefore, knowing things come upon him, went forth, said unto them, seek ye? {18:5} answered him, jesus nazareth. jesus saith unto them, [he.] judas also, betrayed him, stood them. {18:6} soon said unto them, [he,] went backward, fell ground. {18:7} asked again, seek ye? said, jesus nazareth. {18:8} jesus answered, told [he:] therefore ye seek me, let go way: {18:9} saying might fulfilled, spake, thou gavest lost none. {18:10} simon peter sword drew it, smote high priest's servant, cut right ear. servant's name malchus. {18:11} said jesus unto peter, put thy sword sheath: cup father hath given me, shall drink it? {18:12} band captain officers jews took jesus, bound him, {18:13} led away annas first; father law caiaphas, high priest year. {18:14} caiaphas he, gave counsel jews, expedient one man die people. {18:15} simon peter followed jesus, [so did] another disciple: disciple known unto high priest, went jesus palace high priest. {18:16} peter stood door without. went disciple, known unto high priest, spake unto kept door, brought peter. {18:17} saith damsel kept door unto peter, art thou also [one] man's disciples? saith, not. {18:18} servants officers stood there, made fire coals; cold: warmed themselves: peter stood them, warmed himself. {18:19} high priest asked jesus disciples, doctrine. {18:20} jesus answered him, spake openly world; ever taught synagogue, temple, whither jews always resort; secret said nothing. {18:21} askest thou me? ask heard me, said unto them: behold, know said. {18:22} thus spoken, one officers stood struck jesus palm hand, saying, answerest thou high priest so? {18:23} jesus answered him, spoken evil, bear witness evil: well, smitest thou me? {18:24} annas sent bound unto caiaphas high priest. {18:25} simon peter stood warmed himself. said therefore unto him, art thou also [one] disciples? denied [it,] said, not. www.holybooks.compage 623 john {18:26} one servants high priest, [his] kinsman whose ear peter cut off, saith, see thee garden him? {18:27} peter denied again: immediately cock crew. {18:28} led jesus caiaphas unto hall judgment: early; went judgment hall, lest defiled; might eat passover. {18:29} pilate went unto them, said, accusation bring ye man? {18:30} answered said unto him, malefactor, would delivered unto thee. {18:31} said pilate unto them, take ye him, judge according law. jews therefore said unto him, lawful us put man death: {18:32} saying jesus might fulfilled, spake, signifying death die. {18:33} pilate entered judgment hall again, called jesus, said unto him, art thou king jews? {18:34} jesus answered him, sayest thou thing thyself, others tell thee me? {18:35} pilate answered, jew? thine nation chief priests delivered thee unto me: hast thou done? {18:36} jesus answered, kingdom world: kingdom world, would servants fight, delivered jews: kingdom hence. {18:37} pilate therefore said unto him, art thou king then? jesus answered, thou sayest king. end born, cause came world, bear witness unto truth. every one truth heareth voice. {18:38} pilate saith unto him, truth? said this, went unto jews, saith unto them, find fault [at all. ]{18:39} ye custom, release unto one passover: ye therefore release unto king jews? {18:40} cried again, saying, man, barabbas. barabbas robber. {19:1} pilate therefore took jesus, scourged [him. ]{19:2} soldiers platted crown thorns, put [it] head, put purple robe, {19:3} said, hail, king jews! smote hands. {19:4} pilate therefore went forth again, saith unto them, behold, bring forth you, ye may know find fault him. {19:5} came jesus forth, wearing crown thorns, purple robe. [pilate] saith unto them, behold man! {19:6} chief priests therefore officers saw him, cried out, saying, crucify [him,] crucify [him.] pilate saith unto them, take ye him, crucify [him:] find fault him. {19:7} jews answered him, law, law ought die, made son god. {19:8} pilate therefore heard saying, afraid; {19:9} went judgment hall, saith unto jesus, whence art thou? jesus gave answer. {19:10} saith pilate unto him, speakest thou unto me? knowest thou power crucify thee, power release thee? {19:11} jesus answered, thou couldest power [at all] me, except given thee above: therefore delivered unto thee hath greater sin. {19:12} thenceforth pilate sought release him: jews cried out, saying, thou let man go, thou art caesar's friend: whosoever maketh king speaketh caesar.{19:13} pilate therefore heard saying, brought jesus forth, sat judgment seat place called pavement, hebrew, gabbatha. {19:14} preparation passover, sixth hour: saith unto jews, behold king! {19:15} cried out, away [him,] away [him,] crucify him. pilate saith unto them, shall crucify king? chief priests answered, king caesar. {19:16} delivered therefore unto crucified. took jesus, led [him] away. {19:17} bearing cross went forth place called [the place] skull, called hebrew golgotha: {19:18} crucified him, two others him, either side one, jesus midst. {19:19} pilate wrote title, put [it] cross. writing was, jesus nazareth king jews. {19:20} title read many jews: place jesus crucified nigh city: written hebrew, [and] greek, [and] latin. {19:21} said chief priests jews pilate, write not, king jews; said, king jews. {19:22} pilate answered, written written. {19:23} soldiers, crucified jesus, took garments, made four parts, every soldier part; also [his] coat: coat without seam, woven top throughout. {19:24} said therefore among themselves, let us rend it, cast lots it, whose shall be: scripture might fulfilled, saith, parted raiment among them, vesture cast lots. things therefore soldiers did. {19:25} stood cross jesus mother, mother's sister, mary [wife] cleophas, mary magdalene. {19:26} jesus therefore saw mother, disciple standing by, loved, saith unto mother, woman, behold thy son! {19:27} saith disciple, behold thy mother! hour disciple took unto [home. ]{19:28} this, jesus knowing things accomplished, scripture might fulfilled, saith, thirst. {19:29} set vessel full vinegar: filled spunge vinegar, put [it] upon hyssop, put [it] mouth. {19:30} jesus therefore received vinegar, said, finished: bowed head, gave ghost. {19:31} jews therefore, preparation, bodies remain upon cross sabbath day, (for sabbath day high day,) besought pilate legs might broken, [that] might taken away. {19:32} came soldiers, brake legs first, crucified him. {19:33} came jesus, saw dead already, brake legs: {19:34} one soldiers spear pierced side, forthwith came blood water. {19:35} saw [it] bare record, record true: knoweth saith true, ye might believe. {19:36} things done, scripture fulfilled, bone shall broken. {19:37} another scripture saith, shall look pierced. {19:38} joseph arimathaea, disciple jesus, secretly fear jews, besought www.holybooks.comjohn page 624 pilate might take away body jesus: pilate gave [him] leave. came therefore, took body jesus. {19:39} came also nicodemus, first came jesus night, brought mixture myrrh aloes, hundred pound [weight. ]{19:40} took body jesus, wound linen clothes spices, manner jews bury. {19:41} place crucified garden; garden new sepulchre, wherein never man yet laid. {19:42} laid jesus therefore jews' preparation [day;] sepulchre nigh hand. {20:1} first [day] week cometh mary magdalene early, yet dark, unto sepulchre, seeth stone taken away sepulchre. {20:2} runneth, cometh simon peter, disciple, jesus loved, saith unto them, taken away lord sepulchre, know laid him. {20:3} peter therefore went forth, disciple, came sepulchre. {20:4} ran together: disciple outrun peter, came first sepulchre. {20:5} stooping down, [and looking in,] saw linen clothes lying; yet went in. {20:6} cometh simon peter following him, went sepulchre, seeth linen clothes lie, {20:7} napkin, head, lying linen clothes, wrapped together place itself. {20:8} went also disciple, came first sepulchre, saw, believed. {20:9} yet knew scripture, must rise dead. {20:10} disciples went away unto home. {20:11} mary stood without sepulchre weeping: wept, stooped down, [and looked] sepulchre, {20:12} seeth two angels white sitting, one head, feet, body jesus lain. {20:13} say unto her, woman, weepest thou? saith unto them, taken away lord, know laid him. {20:14} thus said, turned back, saw jesus standing, knew jesus. {20:15} jesus saith unto her, woman, weepest thou? seekest thou? she, supposing gardener, saith unto him, sir, thou borne hence, tell thou hast laid him, take away. {20:16} jesus saith unto her, mary. turned herself, saith unto him, rabboni; say, master. {20:17} jesus saith unto her, touch not; yet ascended father: go brethren, say unto them, ascend unto father, father; [to] god, god. {20:18} mary magdalene came told disciples seen lord, [that] spoken things unto her. {20:19} day evening, first [day] week, doors shut disciples assembled fear jews, came jesus stood midst, saith unto them, peace [be] unto you. {20:20} said, shewed unto [his] hands side. disciples glad, saw lord. {20:21} said jesus again, peace [be] unto you: [my] father hath sent me, even send you. {20:22} said this, breathed [them,] saith unto them, receive ye holy ghost: {20:23} whose soever sins ye remit, remitted unto them; [and] whose soever [sins] ye retain, retained.{20:24} thomas, one twelve, called didymus, jesus came. {20:25} disciples therefore said unto him, seen lord. said unto them, except shall see hands print nails, put finger print nails, thrust hand side, believe. {20:26} eight days disciples within, thomas them: [then] came jesus, doors shut, stood midst, said, peace [be] unto you. {20:27} saith thomas, reach hither thy finger, behold hands; reach hither thy hand, thrust [it] side: faithless, believing. {20:28} thomas answered said unto him, lord god. {20:29} jesus saith unto him, thomas, thou hast seen me, thou hast believed: blessed [are] seen, [yet] believed. {20:30} many signs truly jesus presence disciples, written book: {20:31} written, ye might believe jesus christ, son god; believing ye might life name. {21:1} things jesus shewed disciples sea tiberias; wise shewed [himself. ]{21:2} together simon peter, thomas called didymus, nathanael cana galilee, [sons] zebedee, two disciples. {21:3} simon peter saith unto them, go fishing. say unto him, also go thee. went forth, entered ship immediately; night caught nothing. {21:4} morning come, jesus stood shore: disciples knew jesus. {21:5} jesus saith unto them, children, ye meat? answered him, no. {21:6} said unto them, cast net right side ship, ye shall find. cast therefore, able draw multitude fishes. {21:7} therefore disciple jesus loved saith unto peter, lord. simon peter heard lord, girt [his] fisher's coat [unto him,] (for naked,) cast sea. {21:8} disciples came little ship; (for far land, two hundred cubits,) dragging net fishes. {21:9} soon come land, saw fire coals there, fish laid thereon, bread. {21:10} jesus saith unto them, bring fish ye caught. {21:11} simon peter went up, drew net land full great fishes, hundred fifty three: many, yet net broken. {21:12} jesus saith unto them, come [and] dine. none disciples durst ask him, art thou? knowing lord. {21:13} jesus cometh, taketh bread, giveth them, fish likewise. {21:14} third time jesus shewed disciples, risen dead. {21:15} dined, jesus saith simon peter, simon, [son] jonas, lovest thou these? saith unto him, yea, lord; thou knowest love thee. saith unto him, feed lambs. {21:16} saith second time, simon, [son] jonas, lovest thou me? saith unto him, yea, lord; thou knowest love thee. saith unto him, feed sheep. {21:17} saith unto third time, simon, [son] jonas, lovest thou me? peter grieved said unto third time, lovest thou me? said unto him, lord, www.holybooks.compage 625 john thou knowest things; thou knowest love thee. jesus saith unto him, feed sheep. {21:18} verily, verily, say unto thee, thou wast young, thou girdedst thyself, walkedst whither thou wouldest: thou shalt old, thou shalt stretch forth thy hands, another shall gird thee, carry [thee] whither thou wouldest not. {21:19} spake he, signifying death glorify god. spoken this, saith unto him, follow me. {21:20} peter, turning about, seeth disciple jesus loved following; also leaned breast supper, said, lord, betrayeth thee? {21:21} peter seeing saith jesus, lord, [shall] man [do? ]{21:22} jesus saith unto him, tarry till come, [is that] thee? follow thou me. {21:23} went saying abroad among brethren, disciple die: yet jesus said unto him, shall die; but, tarry till come, [is that] thee? {21:24} disciple testifieth things, wrote things: know testimony true. {21:25} also many things jesus did, which, written every one, suppose even world could contain books written. amen. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 627 acts acts apostles {1:1} former treatise made, theophilus, jesus began teach, {1:2} day taken up, holy ghost given commandments unto apostles chosen: {1:3} also shewed alive passion many infallible proofs, seen forty days, speaking things pertaining kingdom god: {1:4} and, assembled together [them,] commanded depart jerusalem, wait promise father, which, [saith he,] ye heard me. {1:5} john truly baptized water; ye shall baptized holy ghost many days hence. {1:6} therefore come together, asked him, saying, lord, wilt thou time restore kingdom israel? {1:7} said unto them, know times seasons, father hath put power. {1:8} ye shall receive power, holy ghost come upon you: ye shall witnesses unto jerusalem, judaea, samaria, unto uttermost part earth. {1:9} spoken things, beheld, taken up; cloud received sight. {1:10} looked stedfastly toward heaven went up, behold, two men stood white apparel; {1:11} also said, ye men galilee, stand ye gazing heaven? jesus, taken heaven, shall come like manner ye seen go heaven. {1:12} returned unto jerusalem mount called olivet, jerusalem sabbath day's journey. {1:13} come in, went upper room, abode peter, james, john, andrew, philip, thomas, bartholomew, matthew, james [the son] alphaeus, simon zelotes, judas [the brother] james. {1:14} continued one accord prayer supplication, women, mary mother jesus, brethren. {1:15} days peter stood midst disciples, said, (the number names together hundred twenty,) {1:16} men [and] brethren, scripture must needs fulfilled, holy ghost mouth david spake concerning judas, guide took jesus. {1:17} numbered us, obtained part ministry. {1:18} man purchased field reward iniquity; falling headlong, burst asunder midst, bowels gushed out. {1:19} known unto dwellers jerusalem; insomuch field called proper tongue, aceldama, say, field blood. {1:20} written book psalms, let habitation desolate, let man dwell therein: bishoprick let another take. {1:21} wherefore men companied us time lord jesus went among us, {1:22} beginning baptism john, unto day taken us, must one ordained witness us resurrection. {1:23} appointed two, joseph called barsabas, surnamed justus, matthias. {1:24} prayed, said, thou, lord, knowest hearts [men,] shew whether two thou hast chosen, {1:25} may take part ministry apostleship, judas transgression fell, might go place.{1:26} gave forth lots; lot fell upon matthias; numbered eleven apostles. {2:1} day pentecost fully come, one accord one place. {2:2} suddenly came sound heaven rushing mighty wind, filled house sitting. {2:3} appeared unto cloven tongues like fire, sat upon them. {2:4} filled holy ghost, began speak tongues, spirit gave utterance. {2:5} dwelling jerusalem jews, devout men, every nation heaven. {2:6} noised abroad, multitude came together, confounded, every man heard speak language. {2:7} amazed marvelled, saying one another, behold, speak galilaeans? {2:8} hear every man tongue, wherein born? {2:9} parthians, medes, elamites, dwellers mesopotamia, judaea, cappadocia, pontus, asia, {2:10} phrygia, pamphylia, egypt, parts libya cyrene, strangers rome, jews proselytes, {2:11} cretes arabians, hear speak tongues wonderful works god. {2:12} amazed, doubt, saying one another, meaneth this? {2:13} others mocking said, men full new wine. {2:14} peter, standing eleven, lifted voice, said unto them, ye men judaea, [ye] dwell jerusalem, known unto you, hearken words: {2:15} drunken, ye suppose, seeing [but] third hour day. {2:16} spoken prophet joel; {2:17} shall come pass last days, saith god,i pour spirit upon flesh: sons daughters shall prophesy, young men shall see visions, old men shall dream dreams: {2:18} servants handmaidens pour days spirit; shall prophesy: {2:19} shew wonders heaven above, signs earth beneath; blood, fire, vapour smoke: {2:20} sun shall turned darkness, moon blood, great notable day lord come: {2:21} shall come pass, [that] whosoever shall call name lord shall saved. {2:22} ye men israel, hear words; jesus nazareth, man approved god among miracles wonders signs, god midst you, ye also know: {2:23} him, delivered determinate counsel foreknowledge god, ye taken, wicked hands crucified slain: {2:24} god hath raised up, loosed pains death: possible holden it. {2:25} david speaketh concerning him, foresaw lord always face, right hand, moved: {2:26} therefore heart rejoice, tongue glad; moreover also flesh shall rest hope: {2:27} thou wilt leave soul hell, neither wilt thou suffer thine holy one see corruption. {2:28} thou hast made known ways life; thou shalt make full joy thy countenance. {2:29} men [and] brethren, let freely speak unto patriarch david, dead buried, sepulchre us unto day. {2:30} therefore prophet, knowing god sworn oath him, fruit loins, according flesh, would raise www.holybooks.comacts page 628 christ sit throne; {2:31} seeing spake resurrection christ, soul left hell, neither flesh see corruption. {2:32} jesus hath god raised up, whereof witnesses. {2:33} therefore right hand god exalted, received father promise holy ghost, hath shed forth this, ye see hear. {2:34} david ascended heavens: saith himself, lord said unto lord, sit thou right hand, {2:35} make thy foes thy footstool. {2:36} therefore let house israel know assuredly, god hath made jesus, ye crucified, lord christ. {2:37} heard [this,] pricked heart, said unto peter rest apostles, men [and] brethren, shall do? {2:38} peter said unto them, repent, baptized every one name jesus christ remission sins, ye shall receive gift holy ghost. {2:39} promise unto you, children, afar off, [even] many lord god shall call. {2:40} many words testify exhort, saying, save untoward generation. {2:41} gladly received word baptized: day added [unto them] three thousand souls. {2:42} continued stedfastly apostles' doctrine fellowship, breaking bread, prayers. {2:43} fear came upon every soul: many wonders signs done apostles. {2:44} believed together, things common; {2:45} sold possessions goods, parted [men,] every man need. {2:46} they, continuing daily one accord temple, breaking bread house house, eat meat gladness singleness heart, {2:47} praising god, favour people. lord added church daily saved. {3:1} peter john went together temple hour prayer, [being] ninth [hour. ]{3:2} certain man lame mother's womb carried, laid daily gate temple called beautiful, ask alms entered temple; {3:3} seeing peter john go temple asked alms. {3:4} peter, fastening eyes upon john, said, look us. {3:5} gave heed unto them, expecting receive something them. {3:6} peter said, silver gold none; give thee: name jesus christ nazareth rise walk. {3:7} took right hand, lifted [him] up: immediately feet ancle bones received strength. {3:8} leaping stood, walked, entered temple, walking, leaping, praising god. {3:9} people saw walking praising god: {3:10} knew sat alms beautiful gate temple: filled wonder amazement happened unto him. {3:11} lame man healed held peter john, people ran together unto porch called solomon's, greatly wondering. {3:12} peter saw [it,] answered unto people, ye men israel, marvel ye this? look ye earnestly us, though power orholiness made man walk? {3:13} god abraham, isaac, jacob, god fathers, hath glorified son jesus; ye delivered up, denied presence pilate, determined let [him] go. {3:14} ye denied holy one just, desired murderer granted unto you; {3:15} killed prince life, god hath raised dead; whereof witnesses. {3:16} name faith name hath made man strong, ye see know: yea, faith hath given perfect soundness presence all. {3:17} now, brethren, wot ignorance ye [it,] [did] also rulers. {3:18} things, god shewed mouth prophets, christ suffer, hath fulfilled. {3:19} repent ye therefore, converted, sins may blotted out, times refreshing shall come presence lord; {3:20} shall send jesus christ, preached unto you: {3:21} heaven must receive times restitution things, god hath spoken mouth holy prophets since world began. {3:22} moses truly said unto fathers, prophet shall lord god raise unto brethren, like unto me; shall ye hear things whatsoever shall say unto you. {3:23} shall come pass, [that] every soul, hear prophet, shall destroyed among people. {3:24} yea, prophets samuel follow after, many spoken, likewise foretold days. {3:25} ye children prophets, covenant god made fathers, saying unto abraham, thy seed shall kindreds earth blessed. {3:26} unto first god, raised son jesus, sent bless you, turning away every one iniquities. {4:1} spake unto people, priests, captain temple, sadducees, came upon them, {4:2} grieved taught people, preached jesus resurrection dead. {4:3} laid hands them, put [them] hold unto next day: eventide. {4:4} howbeit many heard word believed; number men five thousand. {4:5} came pass morrow, rulers, elders, scribes, {4:6} annas high priest, caiaphas, john, alexander, many kindred high priest, gathered together jerusalem. {4:7} set midst, asked, power, name, ye done this? {4:8} peter, filled holy ghost, said unto them, ye rulers people, elders israel, {4:9} day examined good deed done impotent man, means made whole; {4:10} known unto all, people israel, name jesus christ nazareth, ye crucified, god raised dead, [even] doth man stand whole. {4:11} stone set nought builders, become head corner. {4:12} neither salvation other: none name heaven given among men, whereby must saved. {4:13} saw boldness peter john, perceived unlearned ignorant www.holybooks.compage 629 acts men, marvelled; took knowledge them, jesus. {4:14} beholding man healed standing them, could say nothing it. {4:15} commanded go aside council, conferred among themselves, {4:16} saying, shall men? indeed notable miracle hath done [is] manifest dwell jerusalem; cannot deny [it. ]{4:17} spread among people, let us straitly threaten them, speak henceforth man name. {4:18} called them, commanded speak teach name jesus. {4:19} peter john answered said unto them, whether right sight god hearken unto unto god, judge ye. {4:20} cannot speak things seen heard. {4:21} threatened them, let go, finding nothing might punish them, people: [men] glorified god done. {4:22} man forty years old, miracle healing shewed. {4:23} let go, went company, reported chief priests elders said unto them. {4:24} heard that, lifted voice god one accord, said, lord, thou [art] god, hast made heaven, earth, sea, is: {4:25} mouth thy servant david hast said, heathen rage, people imagine vain things? {4:26} kings earth stood up, rulers gathered together lord, christ. {4:27} truth thy holy child jesus, thou hast anointed, herod, pontius pilate, gentiles, people israel, gathered together, {4:28} whatsoever thy hand thy counsel determined done. {4:29} now, lord, behold threatenings: grant unto thy servants, boldness may speak thy word, {4:30} stretching forth thine hand heal; signs wonders may done name thy holy child jesus. {4:31} prayed, place shaken assembled together; filled holy ghost, spake word god boldness. {4:32} multitude believed one heart one soul: neither said [of them] ought things possessed own; things common. {4:33} great power gave apostles witness resurrection lord jesus: great grace upon all. {4:34} neither among lacked: many possessors lands houses sold them, brought prices things sold, {4:35} laid [them] apostles' feet: distribution made unto every man according need. {4:36} joses, apostles surnamed barnabas, (which is, interpreted, son consolation,) levite, [and] country cyprus, {4:37} land, sold [it,] brought money, laid [it] apostles' feet. {5:1} certain man named ananias, sapphira wife, sold possession, {5:2} kept back [part] price, wife also privy [to it,] brought certain part, laid [it] apostles' feet. {5:3} peter said, ananias, hath satan filled thine heart lie holy ghost, keep back [part] price land? {5:4} whiles remained, thine own? sold, thine power? hastthou conceived thing thine heart? thou hast lied unto men, unto god. {5:5} ananias hearing words fell down, gave ghost: great fear came heard things. {5:6} young men arose, wound up, carried [him] out, buried [him. ]{5:7} space three hours after, wife, knowing done, came in. {5:8} peter answered unto her, tell whether ye sold land much? said, yea, much. {5:9} peter said unto her, ye agreed together tempt spirit lord? behold, feet buried thy husband [are] door, shall carry thee out. {5:10} fell straightway feet, yielded ghost: young men came in, found dead, and, carrying [her] forth, buried [her] husband. {5:11} great fear came upon church, upon many heard things. {5:12} hands apostles many signs wonders wrought among people; (and one accord solomon's porch. {5:13} rest durst man join them: people magnified them. {5:14} believers added lord, multitudes men women.) {5:15} insomuch brought forth sick streets, laid [them] beds couches, least shadow peter passing might overshadow them. {5:16} came also multitude [out] cities round unto jerusalem, bringing sick folks, vexed unclean spirits: healed every one. {5:17} high priest rose up, him, (which sect sadducees,) filled indignation, {5:18} laid hands apostles, put common prison. {5:19} angel lord night opened prison doors, brought forth, said, {5:20} go, stand speak temple people words life. {5:21} heard [that,] entered temple early morning, taught. high priest came, him, called council together, senate children israel sent prison brought. {5:22} officers came, found prison, returned, told, {5:23} saying, prison truly found shut safety, keepers standing without doors: opened, found man within. {5:24} high priest captain temple chief priests heard things, doubted whereunto would grow. {5:25} came one told them, saying, behold, men ye put prison standing temple, teaching people. {5:26} went captain officers, brought without violence: feared people, lest stoned. {5:27} brought them, set [them] council: high priest asked them, {5:28} saying, straitly command ye teach name? and, behold, ye filled jerusalem doctrine, intend bring man's blood upon us. {5:29} peter [other] apostles answered said, ought obey god rather men. {5:30} god fathers raised jesus, ye slew hanged tree. {5:31} hath god exalted right hand [to be] prince saviour, give repentance israel, forgiveness sins. {5:32} witnesses things; [so is] also holy www.holybooks.comacts page 630 ghost, god hath given obey him. {5:33} heard [that,] cut [to heart,] took counsel slay them. {5:34} stood one council, pharisee, named gamaliel, doctor law, reputation among people, commanded put apostles forth little space; {5:35} said unto them, ye men israel, take heed ye intend touching men. {5:36} days rose theudas, boasting somebody; number men, four hundred, joined themselves: slain; all, many obeyed him, scattered, brought nought. {5:37} man rose judas galilee days taxing, drew away much people him: also perished; all, [even] many obeyed him, dispersed. {5:38} say unto you, refrain men, let alone: counsel work men, come nought: {5:39} god, ye cannot overthrow it; lest haply ye found even fight god. {5:40} agreed: called apostles, beaten [them,] commanded speak name jesus, let go. {5:41} departed presence council, rejoicing counted worthy suffer shame name. {5:42} daily temple, every house, ceased teach preach jesus christ. {6:1} days, number disciples multiplied, arose murmuring grecians hebrews, widows neglected daily ministration. {6:2} twelve called multitude disciples [unto them,] said, reason leave word god, serve tables. {6:3} wherefore, brethren, look ye among seven men honest report, full holy ghost wisdom, may appoint business. {6:4} give continually prayer, ministry word. {6:5} saying pleased whole multitude: chose stephen, man full faith holy ghost, philip, prochorus, nicanor, timon, parmenas, nicolas proselyte antioch: {6:6} set apostles: prayed, laid [their] hands them. {6:7} word god increased; number disciples multiplied jerusalem greatly; great company priests obedient faith. {6:8} stephen, full faith power, great wonders miracles among people. {6:9} arose certain [the synagogue,] called synagogue libertines, cyrenians, alexandrians, cilicia asia, disputing stephen. {6:10} able resist wisdom spirit spake. {6:11} suborned men, said, heard speak blasphemous words moses, [against] god. {6:12} stirred people, elders, scribes, came upon [him,] caught him, brought [him] council, {6:13} set false witnesses, said, man ceaseth speak blasphemous words holy place, law: {6:14} heard say, jesus nazareth shall destroy place, shall change thecustoms moses delivered us. {6:15} sat council, looking stedfastly him, saw face face angel. {7:1} said high priest, things so? {7:2} said, men, brethren, fathers, hearken; god glory appeared unto father abraham, mesopotamia, dwelt charran, {7:3} said unto him, get thee thy country, thy kindred, come land shall shew thee. {7:4} came land chaldaeans, dwelt charran: thence, father dead, removed land, wherein ye dwell. {7:5} gave none inheritance it, no, [so much as] set foot on: yet promised would give possession, seed him, [as yet] child. {7:6} god spake wise, seed sojourn strange land; bring bondage, entreat [them] evil four hundred years. {7:7} nation shall bondage judge, said god: shall come forth, serve place. {7:8} gave covenant circumcision: [abraham] begat isaac, circumcised eighth day; isaac [begat] jacob; jacob [begat] twelve patriarchs. {7:9} patriarchs, moved envy, sold joseph egypt: god him, {7:10} delivered afflictions, gave favour wisdom sight pharaoh king egypt; made governor egypt house. {7:11} came dearth land egypt chanaan, great affliction: fathers found sustenance. {7:12} jacob heard corn egypt, sent fathers first. {7:13} second [time] joseph made known brethren; joseph's kindred made known unto pharaoh. {7:14} sent joseph, called father jacob [him,] kindred, threescore fifteen souls. {7:15} jacob went egypt, died, he, fathers, {7:16} carried sychem, laid sepulchre abraham bought sum money sons emmor [the father] sychem. {7:17} time promise drew nigh, god sworn abraham, people grew multiplied egypt, {7:18} till another king arose, knew joseph. {7:19} dealt subtilly kindred, evil entreated fathers, cast young children, end might live. {7:20} time moses born, exceeding fair, nourished father's house three months: {7:21} cast out, pharaoh's daughter took up, nourished son. {7:22} moses learned wisdom egyptians, mighty words deeds. {7:23} full forty years old, came heart visit brethren children israel. {7:24} seeing one [of them] suffer wrong, defended [him,] avenged oppressed, smote egyptian: {7:25} supposed brethren would understood god hand would deliver them: understood not. {7:26} next day shewed unto strove, would set one again, saying, sirs, ye brethren; ye wrong one another? {7:27} neighbour wrong thrust away, saying, made thee ruler judge us? {7:28} wilt thou kill me, thou diddest egyptian yesterday? {7:29} fled moses saying, stranger land madian, begat two sons. {7:30} forty years expired, appeared wilderness mount sina angel lord www.holybooks.compage 631 acts flame fire bush. {7:31} moses saw [it,] wondered sight: drew near behold [it,] voice lord came unto him, {7:32} [saying,] [am] god thy fathers, god abraham, god isaac, god jacob. moses trembled, durst behold. {7:33} said lord him, put thy shoes thy feet: place thou standest holy ground. {7:34} seen, seen affliction people egypt, heard groaning, come deliver them. come, send thee egypt. {7:35} moses refused, saying, made thee ruler judge? god send [to be] ruler deliverer hand angel appeared bush. {7:36} brought out, shewed wonders signs land egypt, red sea, wilderness forty years. {7:37} moses, said unto children israel, prophet shall lord god raise unto brethren, like unto me; shall ye hear. {7:38} he, church wilderness angel spake mount sina, [with] fathers: received lively oracles give unto us: {7:39} fathers would obey, thrust [him] them, hearts turned back egypt, {7:40} saying unto aaron, make us gods go us: [as for] moses, brought us land egypt, wot become him. {7:41} made calf days, offered sacrifice unto idol, rejoiced works hands. {7:42} god turned, gave worship host heaven; written book prophets, ye house israel, ye offered slain beasts sacrifices [by space of] forty years wilderness? {7:43} yea, ye took tabernacle moloch, star god remphan, figures ye made worship them: carry away beyond babylon. {7:44} fathers tabernacle witness wilderness, appointed, speaking unto moses, make according fashion seen. {7:45} also fathers came brought jesus possession gentiles, god drave face fathers, unto days david; {7:46} found favour god, desired find tabernacle god jacob. {7:47} solomon built house. {7:48} howbeit high dwelleth temples made hands; saith prophet, {7:49} heaven [is] throne, earth [is] footstool: house ye build me? saith lord: [is] place rest? {7:50} hath hand made things? {7:51} ye stiffnecked uncircumcised heart ears, ye always resist holy ghost: fathers [did,] [do] ye. {7:52} prophets fathers persecuted? slain shewed coming one; ye betrayers murderers: {7:53} received law disposition angels, kept [it. ]{7:54} heard things, cut heart, gnashed [their] teeth. {7:55} he, full holy ghost, looked stedfastly heaven, saw glory god, jesus standing right hand god, {7:56} said, behold, see heavens opened, son man standing right hand god. {7:57} cried loud voice,and stopped ears, ran upon one accord, {7:58} cast [him] city, stoned [him:] witnesses laid clothes young man's feet, whose name saul. {7:59} stoned stephen, calling upon [god,] saying, lord jesus, receive spirit. {7:60} kneeled down, cried loud voice, lord, lay sin charge. said this, fell asleep. {8:1} saul consenting unto death. time great persecution church jerusalem; scattered abroad throughout regions judaea samaria, except apostles. {8:2} devout men carried stephen [to burial,] made great lamentation him. {8:3} saul, made havock church, entering every house, haling men women committed [them] prison. {8:4} therefore scattered abroad went every preaching word. {8:5} philip went city samaria, preached christ unto them. {8:6} people one accord gave heed unto things philip spake, hearing seeing miracles did. {8:7} unclean spirits, crying loud voice, came many possessed [with them:] many taken palsies, lame, healed. {8:8} great joy city. {8:9} certain man, called simon, beforetime city used sorcery, bewitched people samaria, giving great one: {8:10} gave heed, least greatest, saying, man great power god. {8:11} regard, long time bewitched sorceries. {8:12} believed philip preaching things concerning kingdom god, name jesus christ, baptized, men women. {8:13} simon believed also: baptized, continued philip, wondered, beholding miracles signs done. {8:14} apostles jerusalem heard samaria received word god, sent unto peter john: {8:15} who, come down, prayed them, might receive holy ghost: {8:16} (for yet fallen upon none them: baptized name lord jesus.) {8:17} laid [their] hands them, received holy ghost. {8:18} simon saw laying apostles' hands holy ghost given, offered money, {8:19} saying, give also power, whomsoever lay hands, may receive holy ghost. {8:20} peter said unto him, thy money perish thee, thou hast thought gift god may purchased money. {8:21} thou hast neither part lot matter: thy heart right sight god. {8:22} repent therefore thy wickedness, pray god, perhaps thought thine heart may forgiven thee. {8:23} perceive thou art gall bitterness, [in] bond iniquity. {8:24} answered simon, said, pray ye lord me, none things ye spoken come upon me. {8:25} they, testified preached word lord, returned jerusalem, preached gospel many villages samaritans. {8:26} angel lord spake unto philip, saying, arise, go toward south unto way goeth jerusalem unto gaza, desert. {8:27} arose went: and, behold, man ethiopia, eunuch great authority candace queen ethiopians, charge treasure, www.holybooks.comacts page 632 come jerusalem worship, {8:28} returning, sitting chariot read esaias prophet. {8:29} spirit said unto philip, go near, join thyself chariot. {8:30} philip ran thither [him,] heard read prophet esaias, said, understandest thou thou readest? {8:31} said, i, except man guide me? desired philip would come sit him. {8:32} place scripture read this, led sheep slaughter; like lamb dumb shearer, opened mouth: {8:33} humiliation judgment taken away: shall declare generation? life taken earth. {8:34} eunuch answered philip, said, pray thee, speaketh prophet this? himself, man? {8:35} philip opened mouth, began scripture, preached unto jesus. {8:36} went [their] way, came unto certain water: eunuch said, see, [here is] water; doth hinder baptized? {8:37} philip said, thou believest thine heart, thou mayest. answered said, believe jesus christ son god. {8:38} commanded chariot stand still: went water, philip eunuch; baptized him. {8:39} come water, spirit lord caught away philip, eunuch saw more: went way rejoicing. {8:40} philip found azotus: passing preached cities, till came caesarea. {9:1} saul, yet breathing threatenings slaughter disciples lord, went unto high priest, {9:2} desired letters damascus synagogues, found way, whether men women, might bring bound unto jerusalem. {9:3} journeyed, came near damascus: suddenly shined round light heaven: {9:4} fell earth, heard voice saying unto him, saul, saul, persecutest thou me? {9:5} said, art thou, lord? lord said, jesus thou persecutest: [it is] hard thee kick pricks. {9:6} trembling astonished said, lord, wilt thou do? lord [said] unto him, arise, go city, shall told thee thou must do. {9:7} men journeyed stood speechless, hearing voice, seeing man. {9:8} saul arose earth; eyes opened, saw man: led hand, brought [him] damascus. {9:9} three days without sight, neither eat drink. {9:10} certain disciple damascus, named ananias; said lord vision, ananias. said, behold, [am here,] lord. {9:11} lord [said] unto him, arise, go street called straight, enquire house judas [one] called saul, tarsus: for, behold, prayeth, {9:12} hath seen vision man named ananias coming in, putting [his] hand him, might receive sight. {9:13} ananias answered, lord, heard many man, much evil hath done thy saints jerusalem: {9:14} hath authority chief priests bind call thy name. {9:15} lord said unto him, go thy way: chosen vessel unto me, bear name gentiles, kings, children israel: {9:16} shew great things must suffer myname's sake. {9:17} ananias went way, entered house; putting hands said, brother saul, lord, [even] jesus, appeared unto thee way thou camest, hath sent me, thou mightest receive thy sight, filled holy ghost. {9:18} immediately fell eyes scales: received sight forthwith, arose, baptized. {9:19} received meat, strengthened. saul certain days disciples damascus. {9:20} straightway preached christ synagogues, son god. {9:21} heard [him] amazed, said; destroyed called name jerusalem, came hither intent, might bring bound unto chief priests? {9:22} saul increased strength, confounded jews dwelt damascus, proving christ. {9:23} many days fulfilled, jews took counsel kill him: {9:24} laying await known saul. watched gates day night kill him. {9:25} disciples took night, let [him] wall basket. {9:26} saul come jerusalem, assayed join disciples: afraid him, believed disciple. {9:27} barnabas took him, brought [him] apostles, declared unto seen lord way, spoken him, preached boldly damascus name jesus. {9:28} coming going jerusalem. {9:29} spake boldly name lord jesus, disputed grecians: went slay him. {9:30} [which] brethren knew, brought caesarea, sent forth tarsus. {9:31} churches rest throughout judaea galilee samaria, edified; walking fear lord, comfort holy ghost, multiplied. {9:32} came pass, peter passed throughout [quarters,] came also saints dwelt lydda. {9:33} found certain man named aeneas, kept bed eight years, sick palsy. {9:34} peter said unto him, aeneas, jesus christ maketh thee whole: arise, make thy bed. arose immediately. {9:35} dwelt lydda saron saw him, turned lord. {9:36} joppa certain disciple named tabitha, interpretation called dorcas: woman full good works almsdeeds did. {9:37} came pass days, sick, died: washed, laid [her] upper chamber. {9:38} forasmuch lydda nigh joppa, disciples heard peter there, sent unto two men, desiring [him] would delay come them. {9:39} peter arose went them. come, brought upper chamber: widows stood weeping, shewing coats garments dorcas made, them. {9:40} peter put forth, kneeled down, prayed; turning [him] body said, tabitha, arise. opened eyes: saw peter, sat up. {9:41} gave [his] hand, lifted up, called saints widows, presented alive. {9:42} known throughout joppa; many believed lord. {9:43} came pass, tarried many days joppa one simon tanner. www.holybooks.compage 633 acts {10:1} certain man caesarea called cornelius, centurion band called italian [band, ]{10:2} devout [man,] one feared god house, gave much alms people, prayed god alway. {10:3} saw vision evidently ninth hour day angel god coming him, saying unto him, cornelius. {10:4} looked him, afraid, said, it, lord? said unto him, thy prayers thine alms come memorial god. {10:5} send men joppa, call [one] simon, whose surname peter: {10:6} lodgeth one simon tanner, whose house sea side: shall tell thee thou oughtest do. {10:7} angel spake unto cornelius departed, called two household servants, devout soldier waited continually; {10:8} declared [these] things unto them, sent joppa. {10:9} morrow, went journey, drew nigh unto city, peter went upon housetop pray sixth hour: {10:10} became hungry, would eaten: made ready, fell trance, {10:11} saw heaven opened, certain vessel descending unto him, great sheet knit four corners, let earth: {10:12} wherein manner fourfooted beasts earth, wild beasts, creeping things, fowls air. {10:13} came voice him, rise, peter; kill, eat. {10:14} peter said, so, lord; never eaten thing common unclean. {10:15} voice [spake] unto second time, god hath cleansed, [that] call thou common. {10:16} done thrice: vessel received heaven. {10:17} peter doubted vision seen mean, behold, men sent cornelius made enquiry simon's house, stood gate, {10:18} called, asked whether simon, surnamed peter, lodged there. {10:19} peter thought vision, spirit said unto him, behold, three men seek thee. {10:20} arise therefore, get thee down, go them, doubting nothing: sent them. {10:21} peter went men sent unto cornelius; said, behold, ye seek: [is] cause wherefore ye come? {10:22} said, cornelius centurion, man, one feareth god, good report among nation jews, warned god holy angel send thee house, hear words thee. {10:23} called in, lodged [them.] morrow peter went away them, certain brethren joppa accompanied him. {10:24} morrow entered caesarea. cornelius waited them, called together kinsmen near friends. {10:25} peter coming in, cornelius met him, fell feet, worshipped [him. ]{10:26} peter took up, saying, stand up; also man. {10:27} talked him, went in, found many come together. {10:28} said unto them, ye know unlawful thing man jew keep company, come unto one another nation; god hath shewed call man common unclean. {10:29} therefore came [unto you] without gainsaying, soon sent for: ask therefore intent ye sent me? {10:30} cornelius said, four days ago fasting hour; theninth hour prayed house, and, behold, man stood bright clothing, {10:31} said, cornelius, thy prayer heard, thine alms remembrance sight god. {10:32} send therefore joppa, call hither simon, whose surname peter; lodged house [one] simon tanner sea side: who, cometh, shall speak unto thee. {10:33} immediately therefore sent thee; thou hast well done thou art come. therefore present god, hear things commanded thee god. {10:34} peter opened [his] mouth, said, truth perceive god respecter persons: {10:35} every nation feareth him, worketh righteousness, accepted him. {10:36} word [god] sent unto children israel, preaching peace jesus christ: (he lord all:) {10:37} word, [i say,] ye know, published throughout judaea, began galilee, baptism john preached; {10:38} god anointed jesus nazareth holy ghost power: went good, healing oppressed devil; god him. {10:39} witnesses things land jews, jerusalem; slew hanged tree: {10:40} god raised third day, shewed openly; {10:41} people, unto witnesses chosen god, [even] us, eat drink rose dead. {10:42} commanded us preach unto people, testify ordained god [to be] judge quick dead. {10:43} give prophets witness, name whosoever believeth shall receive remission sins. {10:44} peter yet spake words, holy ghost fell heard word. {10:45} circumcision believed astonished, many came peter, gentiles also poured gift holy ghost. {10:46} heard speak tongues, magnify god. answered peter, {10:47} man forbid water, baptized, received holy ghost well we? {10:48} commanded baptized name lord. prayed tarry certain days. {11:1} apostles brethren judaea heard gentiles also received word god. {11:2} peter come jerusalem, circumcision contended him, {11:3} saying, thou wentest men uncircumcised, didst eat them. {11:4} peter rehearsed [the matter] beginning, expounded [it] order unto them, saying, {11:5} city joppa praying: trance saw vision, certain vessel descend, great sheet, let heaven four corners; came even me: {11:6} upon fastened mine eyes, considered, saw fourfooted beasts earth, wild beasts, creeping things, fowls air. {11:7} heard voice saying unto me, arise, peter; slay eat. {11:8} said, so, lord: nothing common unclean hath time entered mouth. {11:9} voice answered heaven, god hath cleansed, [that] call thou common. {11:10} done three times: drawn heaven. {11:11} and, behold, immediately three men already come unto www.holybooks.comacts page 634 house was, sent caesarea unto me. {11:12} spirit bade go them, nothing doubting. moreover six brethren accompanied me, entered man's house: {11:13} shewed us seen angel house, stood said unto him, send men joppa, call simon, whose surname peter; {11:14} shall tell thee words, whereby thou thy house shall saved. {11:15} began speak, holy ghost fell them, us beginning. {11:16} remembered word lord, said, john indeed baptized water; ye shall baptized holy ghost. {11:17} forasmuch god gave like gift [he did] unto us, believed lord jesus christ; i, could withstand god? {11:18} heard things, held peace, glorified god, saying, hath god also gentiles granted repentance unto life. {11:19} scattered abroad upon persecution arose stephen travelled far phenice, cyprus, antioch, preaching word none unto jews only. {11:20} men cyprus cyrene, which, come antioch, spake unto grecians, preaching lord jesus. {11:21} hand lord them: great number believed, turned unto lord. {11:22} tidings things came unto ears church jerusalem: sent forth barnabas, go far antioch. {11:23} who, came, seen grace god, glad, exhorted all, purpose heart would cleave unto lord. {11:24} good man, full holy ghost faith: much people added unto lord. {11:25} departed barnabas tarsus, seek saul: {11:26} found him, brought unto antioch. came pass, whole year assembled church, taught much people. disciples called christians first antioch. {11:27} days came prophets jerusalem unto antioch. {11:28} stood one named agabus, signified spirit great dearth throughout world: came pass days claudius caesar. {11:29} disciples, every man according ability, determined send relief unto brethren dwelt judaea: {11:30} also did, sent elders hands barnabas saul. {12:1} time herod king stretched forth [his] hands vex certain church. {12:2} killed james brother john sword. {12:3} saw pleased jews, proceeded take peter also. (then days unleavened bread.) {12:4} apprehended him, put [him] prison, delivered [him] four quaternions soldiers keep him; intending easter bring forth people. {12:5} peter therefore kept prison: prayer made without ceasing church unto god him. {12:6} herod would brought forth, night peter sleeping two soldiers, bound two chains: keepers door kept prison. {12:7} and, behold, angel lord came upon [him,] light shined prison: smote peter side, andraised up, saying, arise quickly. chains fell [his] hands. {12:8} angel said unto him, gird thyself, bind thy sandals. did. saith unto him, cast thy garment thee, follow me. {12:9} went out, followed him; wist true done angel; thought saw vision. {12:10} past first second ward, came unto iron gate leadeth unto city; opened accord: went out, passed one street; forthwith angel departed him. {12:11} peter come himself, said, know surety, lord hath sent angel, hath delivered hand herod, [from] expectation people jews. {12:12} considered [the thing,] came house mary mother john, whose surname mark; many gathered together praying. {12:13} peter knocked door gate, damsel came hearken, named rhoda. {12:14} knew peter's voice, opened gate gladness, ran in, told peter stood gate. {12:15} said unto her, thou art mad. constantly affirmed even so. said they, angel. {12:16} peter continued knocking: opened [the door,] saw him, astonished. {12:17} he, beckoning unto hand hold peace, declared unto lord brought prison. said, go shew things unto james, brethren. departed, went another place. {12:18} soon day, small stir among soldiers, become peter. {12:19} herod sought him, found not, examined keepers, commanded [they] put death. went judaea caesarea, [there] abode. {12:20} herod highly displeased tyre sidon: came one accord him, and, made blastus king's chamberlain friend, desired peace; country nourished king's [country. ]{12:21} upon set day herod, arrayed royal apparel, sat upon throne, made oration unto them. {12:22} people gave shout, [saying, is] voice god, man. {12:23} immediately angel lord smote him, gave god glory: eaten worms, gave ghost. {12:24} word god grew multiplied. {12:25} barnabas saul returned jerusalem, fulfilled [their] ministry, took john, whose surname mark. {13:1} church antioch certain prophets teachers; barnabas, simeon called niger, lucius cyrene, manaen, brought herod tetrarch, saul. {13:2} ministered lord, fasted, holy ghost said, separate barnabas saul work whereunto called them. {13:3} fasted prayed, laid [their] hands them, sent [them] away. {13:4} they, sent forth holy ghost, departed unto seleucia; thence sailed cyprus. {13:5} salamis, preached word god synagogues jews: also john [their] minister. {13:6} www.holybooks.compage 635 acts gone isle unto paphos, found certain sorcerer, false prophet, jew, whose name [was] bar-jesus: {13:7} deputy country, sergius paulus, prudent man; called barnabas saul, desired hear word god. {13:8} elymas sorcerer (for name interpretation) withstood them, seeking turn away deputy faith. {13:9} saul, (who also [is called] paul,) filled holy ghost, set eyes him, {13:10} said, full subtilty mischief, [thou] child devil, [thou] enemy righteousness, wilt thou cease pervert right ways lord? {13:11} now, behold, hand lord [is] upon thee, thou shalt blind, seeing sun season. immediately fell mist darkness; went seeking lead hand. {13:12} deputy, saw done, believed, astonished doctrine lord. {13:13} paul company loosed paphos, came perga pamphylia: john departing returned jerusalem. {13:14} departed perga, came antioch pisidia, went synagogue sabbath day, sat down. {13:15} reading law prophets rulers synagogue sent unto them, saying, [ye] men [and] brethren, ye word exhortation people, say on. {13:16} paul stood up, beckoning [his] hand said, men israel, ye fear god, give audience. {13:17} god people israel chose fathers, exalted people dwelt strangers land egypt, high arm brought it. {13:18} time forty years suffered manners wilderness. {13:19} destroyed seven nations land chanaan, divided land lot. {13:20} gave [unto them] judges space four hundred fifty years, samuel prophet. {13:21} afterward desired king: god gave unto saul son cis, man tribe benjamin, space forty years. {13:22} removed him, raised unto david king; also gave testimony, said, found david [son] jesse, man mine heart, shall fulfil will. {13:23} man's seed hath god according [his] promise raised unto israel saviour, jesus: {13:24} john first preached coming baptism repentance people israel. {13:25} john fulfilled course, said, think ye am? [he.] but, behold, cometh one me, whose shoes [his] feet worthy loose. {13:26} men [and] brethren, children stock abraham, whosoever among feareth god, word salvation sent. {13:27} dwell jerusalem, rulers, knew not, yet voices prophets read every sabbath day, fulfilled [them] condemning [him. ]{13:28} though found cause death [in him,] yet desired pilate slain. {13:29} fulfilled written him, took [him] tree, laid [him] sepulchre. {13:30} god raised dead: {13:31} seen many days came galilee jerusalem, witnesses unto people. {13:32} declare unto glad tidings, promise made unto fathers, {13:33} god hath fulfilled unto us children, hath raised jesus again; itis also written second psalm, thou art son, day begotten thee. {13:34} concerning raised dead, [now] return corruption, said wise, give sure mercies david. {13:35} wherefore saith also another [psalm,] thou shalt suffer thine holy one see corruption. {13:36} david, served generation god, fell sleep, laid unto fathers, saw corruption: {13:37} he, god raised again, saw corruption. {13:38} known unto therefore, men [and] brethren, man preached unto forgiveness sins: {13:39} believe justified things, ye could justified law moses. {13:40} beware therefore, lest come upon you, spoken prophets; {13:41} behold, ye despisers, wonder, perish: work work days, work ye shall wise believe, though man declare unto you. {13:42} jews gone synagogue, gentiles besought words might preached next sabbath. {13:43} congregation broken up, many jews religious proselytes followed paul barnabas: who, speaking them, persuaded continue grace god. {13:44} next sabbath day came almost whole city together hear word god. {13:45} jews saw multitudes, filled envy, spake things spoken paul, contradicting blaspheming. {13:46} paul barnabas waxed bold, said, necessary word god first spoken you: seeing ye put you, judge unworthy everlasting life, lo, turn gentiles. {13:47} hath lord commanded us, [saying,] set thee light gentiles, thou shouldest salvation unto ends earth. {13:48} gentiles heard this, glad, glorified word lord: many ordained eternal life believed. {13:49} word lord published throughout region. {13:50} jews stirred devout honourable women, chief men city, raised persecution paul barnabas, expelled coasts. {13:51} shook dust feet them, came unto iconium. {13:52} disciples filled joy, holy ghost. {14:1} came pass iconium, went together synagogue jews, spake, great multitude jews also greeks believed. {14:2} unbelieving jews stirred gentiles, made minds evil affected brethren. {14:3} long time therefore abode speaking boldly lord, gave testimony unto word grace, granted signs wonders done hands. {14:4} multitude city divided: part held jews, part apostles. {14:5} assault made gentiles, also jews rulers, use [them] despitefully, stone them, {14:6} ware [it,] fled unto lystra derbe, cities lycaonia, unto region lieth round about: {14:7} preached gospel. {14:8} sat certain man lystra, impotent feet, cripple mother's womb, never www.holybooks.comacts page 636 walked: {14:9} heard paul speak: stedfastly beholding him, perceiving faith healed, {14:10} said loud voice, stand upright thy feet. leaped walked. {14:11} people saw paul done, lifted voices, saying speech lycaonia, gods come us likeness men. {14:12} called barnabas, jupiter; paul, mercurius, chief speaker. {14:13} priest jupiter, city, brought oxen garlands unto gates, would done sacrifice people. {14:14} [which] apostles, barnabas paul, heard [of,] rent clothes, ran among people, crying out, {14:15} saying, sirs, ye things? also men like passions you, preach unto ye turn vanities unto living god, made heaven, earth, sea, things therein: {14:16} times past suffered nations walk ways. {14:17} nevertheless left without witness, good, gave us rain heaven, fruitful seasons, filling hearts food gladness. {14:18} sayings scarce restrained people, done sacrifice unto them. {14:19} came thither [certain] jews antioch iconium, persuaded people, and, stoned paul, drew [him] city, supposing dead. {14:20} howbeit, disciples stood round him, rose up, came city: next day departed barnabas derbe. {14:21} preached gospel city, taught many, returned lystra, [to] iconium, antioch, {14:22} confirming souls disciples, [and] exhorting continue faith, must much tribulation enter kingdom god. {14:23} ordained elders every church, prayed fasting, commended lord, believed. {14:24} passed throughout pisidia, came pamphylia. {14:25} preached word perga, went attalia: {14:26} thence sailed antioch, whence recommended grace god work fulfilled. {14:27} come, gathered church together, rehearsed god done them, opened door faith unto gentiles. {14:28} abode long time disciples. {15:1} certain men came judaea taught brethren, [and said,] except ye circumcised manner moses, ye cannot saved. {15:2} therefore paul barnabas small dissension disputation them, determined paul barnabas, certain them, go jerusalem unto apostles elders question. {15:3} brought way church, passed phenice samaria, declaring conversion gentiles: caused great joy unto brethren. {15:4} come jerusalem, received church, [of] apostles elders, declared things god done them. {15:5} rose certain sect pharisees believed, saying, needful circumcise them, command [them] keep law moses. {15:6} apostles elders came together toconsider matter. {15:7} much disputing, peter rose up, said unto them, men [and] brethren, ye know good ago god made choice among us, gentiles mouth hear word gospel, believe. {15:8} god, knoweth hearts, bare witness, giving holy ghost, even [he did] unto us; {15:9} put difference us them, purifying hearts faith. {15:10} therefore tempt ye god, put yoke upon neck disciples, neither fathers able bear? {15:11} believe grace lord jesus christ shall saved, even they. {15:12} multitude kept silence, gave audience barnabas paul, declaring miracles wonders god wrought among gentiles them. {15:13} held peace, james answered, saying, men [and] brethren, hearken unto me: {15:14} simeon hath declared god first visit gentiles, take people name. {15:15} agree words prophets; written, {15:16} return, build tabernacle david, fallen down; build ruins thereof, set up: {15:17} residue men might seek lord, gentiles, upon name called, saith lord, doeth things. {15:18} known unto god works beginning world. {15:19} wherefore sentence is, trouble them, among gentiles turned god: {15:20} write unto them, abstain pollutions idols, [from] fornication, [from] things strangled, [from] blood. {15:21} moses old time hath every city preach him, read synagogues every sabbath day. {15:22} pleased apostles elders, whole church, send chosen men company antioch paul barnabas; [namely,] judas surnamed barsabas, silas, chief men among brethren: {15:23} wrote [letters] manner; apostles elders brethren [send] greeting unto brethren gentiles antioch syria cilicia: {15:24} forasmuch heard, certain went us troubled words, subverting souls, saying, [ye must] circumcised, keep law: gave [such] commandment: {15:25} seemed good unto us, assembled one accord, send chosen men unto beloved barnabas paul, {15:26} men hazarded lives name lord jesus christ. {15:27} sent therefore judas silas, shall also tell [you] things mouth. {15:28} seemed good holy ghost, us, lay upon greater burden necessary things; {15:29} ye abstain meats offered idols, blood, things strangled, fornication: ye keep yourselves, ye shall well. fare ye well. {15:30} dismissed, came antioch: gathered multitude together, delivered epistle: {15:31} [which] read, rejoiced consolation. {15:32} judas silas, prophets also themselves, exhorted brethren many words, confirmed [them. ]{15:33} tarried [there] space, let go peace brethren unto apostles. {15:34} notwithstanding pleased silas abide still. {15:35} paul also barnabas continued antioch, teaching preaching word www.holybooks.compage 637 acts lord, many others also. {15:36} days paul said unto barnabas, let us go visit brethren every city preached word lord, [and see] do. {15:37} barnabas determined take john, whose surname mark. {15:38} paul thought good take them, departed pamphylia, went work. {15:39} contention sharp them, departed asunder one other: barnabas took mark, sailed unto cyprus; {15:40} paul chose silas, departed, recommended brethren unto grace god. {15:41} went syria cilicia, confirming churches. {16:1} came derbe lystra: and, behold, certain disciple there, named timotheus, son certain woman, jewess, believed; father [was] greek: {16:2} well reported brethren lystra iconium. {16:3} would paul go forth him; took circumcised jews quarters: knew father greek. {16:4} went cities, delivered decrees keep, ordained apostles elders jerusalem. {16:5} churches established faith, increased number daily. {16:6} gone throughout phrygia region galatia, forbidden holy ghost preach word asia, {16:7} come mysia, assayed go bithynia: spirit suffered not. {16:8} passing mysia came troas. {16:9} vision appeared paul night; stood man macedonia, prayed him, saying, come macedonia, help us. {16:10} seen vision, immediately endeavoured go macedonia, assuredly gathering lord called us preach gospel unto them. {16:11} therefore loosing troas, came straight course samothracia, next day neapolis; {16:12} thence philippi, chief city part macedonia, [and] colony: city abiding certain days. {16:13} sabbath went city river side, prayer wont made; sat down, spake unto women resorted [thither. ]{16:14} certain woman named lydia, seller purple, city thyatira, worshipped god, heard [us:] whose heart lord opened, attended unto things spoken paul. {16:15} baptized, household, besought [us,] saying, ye judged faithful lord, come house, abide [there.] constrained us. {16:16} came pass, went prayer, certain damsel possessed spirit divination met us, brought masters much gain soothsaying: {16:17} followed paul us, cried, saying, men servants high god, shew unto us way salvation. {16:18} many days. paul, grieved, turned said spirit, command thee name jesus christ come her. came hour. {16:19} masters saw hope gains gone, caught paul silas, drew[them] marketplace unto rulers, {16:20} brought magistrates, saying, men, jews, exceedingly trouble city, {16:21} teach customs, lawful us receive, neither observe, romans. {16:22} multitude rose together them: magistrates rent clothes, commanded beat [them. ]{16:23} laid many stripes upon them, cast [them] prison, charging jailer keep safely: {16:24} who, received charge, thrust inner prison, made feet fast stocks. {16:25} midnight paul silas prayed, sang praises unto god: prisoners heard them. {16:26} suddenly great earthquake, foundations prison shaken: immediately doors opened, every one's bands loosed. {16:27} keeper prison awaking sleep, seeing prison doors open, drew sword, would killed himself, supposing prisoners fled. {16:28} paul cried loud voice, saying, thyself harm: here. {16:29} called light, sprang in, came trembling, fell paul silas, {16:30} brought out, said, sirs, must saved? {16:31} said, believe lord jesus christ, thou shalt saved, thy house. {16:32} spake unto word lord, house. {16:33} took hour night, washed [their] stripes; baptized, his, straightway. {16:34} brought house, set meat them, rejoiced, believing god house. {16:35} day, magistrates sent serjeants, saying, let men go. {16:36} keeper prison told saying paul, magistrates sent let go: therefore depart, go peace. {16:37} paul said unto them, beaten us openly uncondemned, romans, cast [us] prison; thrust us privily? nay verily; let come fetch us out. {16:38} serjeants told words unto magistrates: feared, heard romans. {16:39} came besought them, brought [them] out, desired [them] depart city. {16:40} went prison, entered [the house of] lydia seen brethren, comforted them, departed. {17:1} passed amphipolis apollonia, came thessalonica, synagogue jews: {17:2} paul, manner was, went unto them, three sabbath days reasoned scriptures, {17:3} opening alleging, christ must needs suffered, risen dead; jesus, preach unto you, christ. {17:4} believed, consorted paul silas; devout greeks great multitude, chief women few. {17:5} jews believed not, moved envy, took unto certain lewd fellows baser sort, gathered company, set city uproar, assaulted house jason, sought bring people. {17:6} found not, drew jason certain brethren unto rulers city, crying, turned world upside come hither also; {17:7} jason hath received: contrary decrees caesar, saying www.holybooks.comacts page 638 another king, [one] jesus. {17:8} troubled people rulers city, heard things. {17:9} taken security jason, other, let go. {17:10} brethren immediately sent away paul silas night unto berea: coming [thither] went synagogue jews. {17:11} noble thessalonica, received word readiness mind, searched scriptures daily, whether things so. {17:12} therefore many believed; also honourable women greeks, men, few. {17:13} jews thessalonica knowledge word god preached paul berea, came thither also, stirred people. {17:14} immediately brethren sent away paul go sea: silas timotheus abode still. {17:15} conducted paul brought unto athens: receiving commandment unto silas timotheus come speed, departed. {17:16} paul waited athens, spirit stirred him, saw city wholly given idolatry. {17:17} therefore disputed synagogue jews, devout persons, market daily met him. {17:18} certain philosophers epicureans, stoicks, encountered him. said, babbler say? some, seemeth setter forth strange gods: preached unto jesus, resurrection. {17:19} took him, brought unto areopagus, saying, may know new doctrine, whereof thou speakest, [is? ]{17:20} thou bringest certain strange things ears: would know therefore things mean. {17:21} (for athenians strangers spent time nothing else, either tell, hear new thing.) {17:22} paul stood midst mars' hill, said, [ye] men athens, perceive things ye superstitious. {17:23} passed by, beheld devotions, found altar inscription, unknown god. therefore ye ignorantly worship, declare unto you. {17:24} god made world things therein, seeing lord heaven earth, dwelleth temples made hands; {17:25} neither worshipped men's hands, though needed thing, seeing giveth life, breath, things; {17:26} hath made one blood nations men dwell face earth, hath determined times appointed, bounds habitation; {17:27} seek lord, haply might feel him, find him, though far every one us: {17:28} live, move, being; certain also poets said, also offspring. {17:29} forasmuch offspring god, ought think godhead like unto gold, silver, stone, graven art man's device. {17:30} times ignorance god winked at; commandeth men every repent: {17:31} hath appointed day, judge world righteousness [that] man hath ordained; [whereof] hath given assurance unto [men,] hath raised dead. {17:32} heard resurrection dead, mocked: others said, hear theeagain [matter. ]{17:33} paul departed among them. {17:34} howbeit certain men clave unto him, believed: among [was] dionysius areopagite, woman named damaris, others them. {18:1} things paul departed athens, came corinth; {18:2} found certain jew named aquila, born pontus, lately come italy, wife priscilla; (because claudius commanded jews depart rome:) came unto them. {18:3} craft, abode them, wrought: occupation tentmakers. {18:4} reasoned synagogue every sabbath, persuaded jews greeks. {18:5} silas timotheus come macedonia, paul pressed spirit, testified jews [that] jesus [was] christ. {18:6} opposed themselves, blasphemed, shook [his] raiment, said unto them, blood [be] upon heads; [am] clean: henceforth go unto gentiles. {18:7} departed thence, entered certain [man's] house, named justus, [one] worshipped god, whose house joined hard synagogue. {18:8} crispus, chief ruler synagogue, believed lord house; many corinthians hearing believed, baptized. {18:9} spake lord paul night vision, afraid, speak, hold thy peace: {18:10} thee, man shall set thee hurt thee: much people city. {18:11} continued [there] year six months, teaching word god among them. {18:12} gallio deputy achaia, jews made insurrection one accord paul, brought judgment seat, {18:13} saying, [fellow] persuadeth men worship god contrary law. {18:14} paul open [his] mouth, gallio said unto jews, matter wrong wicked lewdness, [ye] jews, reason would bear you: {18:15} question words names, [of] law, look ye [to it;] judge [matters. ]{18:16} drave judgment seat. {18:17} greeks took sosthenes, chief ruler synagogue, beat [him] judgment seat. gallio cared none things. {18:18} paul [after this] tarried [there] yet good while, took leave brethren, sailed thence syria, priscilla aquila; shorn [his] head cenchrea: vow. {18:19} came ephesus, left there: entered synagogue, reasoned jews. {18:20} desired [him] tarry longer time them, consented not; {18:21} bade farewell, saying, must means keep feast cometh jerusalem: return unto you, god will. sailed ephesus. {18:22} landed caesarea, gone up, saluted church, went antioch. {18:23} spent time [there,] departed, went [all] country galatia phrygia order, strengthening disciples. {18:24} certain jew named apollos, born alexandria, eloquent man, [and] mighty scriptures, came ephesus. {18:25} man instructed way lord; fervent spirit, spake www.holybooks.compage 639 acts taught diligently things lord, knowing baptism john. {18:26} began speak boldly synagogue: aquila priscilla heard, took unto [them,] expounded unto way god perfectly. {18:27} disposed pass achaia, brethren wrote, exhorting disciples receive him: who, come, helped much believed grace: {18:28} mightily convinced jews, [and that] publickly, shewing scriptures jesus christ. {19:1} came pass, that, apollos corinth, paul passed upper coasts came ephesus: finding certain disciples, {19:2} said unto them, ye received holy ghost since ye believed? said unto him, much heard whether holy ghost. {19:3} said unto them, unto ye baptized? said, unto john's baptism. {19:4} said paul, john verily baptized baptism repentance, saying unto people, believe come him, is, christ jesus. {19:5} heard [this,] baptized name lord jesus. {19:6} paul laid [his] hands upon them, holy ghost came them; spake tongues, prophesied. {19:7} men twelve. {19:8} went synagogue, spake boldly space three months, disputing persuading things concerning kingdom god. {19:9} divers hardened, believed not, spake evil way multitude, departed them, separated disciples, disputing daily school one tyrannus. {19:10} continued space two years; dwelt asia heard word lord jesus, jews greeks. {19:11} god wrought special miracles hands paul: {19:12} body brought unto sick handkerchiefs aprons, diseases departed them, evil spirits went them. {19:13} certain vagabond jews, exorcists, took upon call evil spirits name lord jesus, saying, adjure jesus paul preacheth. {19:14} seven sons [one] sceva, jew, [and] chief priests, so. {19:15} evil spirit answered said, jesus know, paul know; ye? {19:16} man evil spirit leaped them, overcame them, prevailed them, fled house naked wounded. {19:17} known jews greeks also dwelling ephesus; fear fell all, name lord jesus magnified. {19:18} many believed came, confessed, shewed deeds. {19:19} many also used curious arts brought books together, burned [men:] counted price them, found fifty thousand [pieces] silver. {19:20} mightily grew word god prevailed. {19:21} things ended, paul purposed spirit, passed macedonia achaia, go jerusalem, saying, there, must also see rome. {19:22} sent macedonia two ministered unto him, timotheus erastus; stayed asia season. {19:23} time arose small stir way. {19:24} certain [man] named demetrius, silversmith, made silver shrines diana, broughtno small gain unto craftsmen; {19:25} called together workmen like occupation, said, sirs, ye know craft wealth. {19:26} moreover ye see hear, alone ephesus, almost throughout asia, paul hath persuaded turned away much people, saying gods, made hands: {19:27} craft danger set nought; also temple great goddess diana despised, magnificence destroyed, asia world worshippeth. {19:28} heard [these sayings,] full wrath, cried out, saying, great [is] diana ephesians. {19:29} whole city filled confusion: caught gaius aristarchus, men macedonia, paul's companions travel, rushed one accord theatre. {19:30} paul would entered unto people, disciples suffered not. {19:31} certain chief asia, friends, sent unto him, desiring [him] would adventure theatre. {19:32} therefore cried one thing, another: assembly confused; part knew wherefore come together. {19:33} drew alexander multitude, jews putting forward. alexander beckoned hand, would made defence unto people. {19:34} knew jew, one voice space two hours cried out, great [is] diana ephesians. {19:35} townclerk appeased people, said, [ye] men ephesus, man knoweth city ephesians worshipper great goddess diana, [image] fell jupiter? {19:36} seeing things cannot spoken against, ye ought quiet, nothing rashly. {19:37} ye brought hither men, neither robbers churches, yet blasphemers goddess. {19:38} wherefore demetrius, craftsmen him, matter man, law open, deputies: let implead one another. {19:39} ye enquire thing concerning matters, shall determined lawful assembly. {19:40} danger called question day's uproar, cause whereby may give account concourse. {19:41} thus spoken, dismissed assembly. {20:1} uproar ceased, paul called unto [him] disciples, embraced [them,] departed go macedonia. {20:2} gone parts, given much exhortation, came greece, {20:3} [there] abode three months. jews laid wait him, sail syria, purposed return macedonia. {20:4} accompanied asia sopater berea; thessalonians, aristarchus secundus; gaius derbe, timotheus; asia, tychicus trophimus. {20:5} going tarried us troas. {20:6} sailed away philippi days unleavened bread, came unto troas five days; abode seven days. {20:7} upon first [day] week, disciples came together break bread, paul preached unto them, ready depart morrow; continued speech midnight. {20:8} many lights upper chamber, gathered together. {20:9} sat window certain young man named eutychus, fallen deep sleep: paul long preaching, sunk sleep, fell third loft, www.holybooks.comacts page 640 taken dead. {20:10} paul went down, fell him, embracing [him] said, trouble yourselves; life him. {20:11} therefore come again, broken bread, eaten, talked long while, even till break day, departed. {20:12} brought young man alive, little comforted. {20:13} went ship, sailed unto assos, intending take paul: appointed, minding go afoot. {20:14} met us assos, took in, came mitylene. {20:15} sailed thence, came next [day] chios; next [day] arrived samos, tarried trogyllium; next [day] came miletus. {20:16} paul determined sail ephesus, would spend time asia: hasted, possible him, jerusalem day pentecost. {20:17} miletus sent ephesus, called elders church. {20:18} come him, said unto them, ye know, first day came asia, manner seasons, {20:19} serving lord humility mind, many tears, temptations, befell lying wait jews: {20:20} [and] kept back nothing profitable [unto you,] shewed you, taught publickly, house house, {20:21} testifying jews, also greeks, repentance toward god, faith toward lord jesus christ. {20:22} now, behold, go bound spirit unto jerusalem, knowing things shall befall there: {20:23} save holy ghost witnesseth every city, saying bonds afflictions abide me. {20:24} none things move me, neither count life dear unto myself, might finish course joy, ministry, received lord jesus, testify gospel grace god. {20:25} now, behold, know ye all, among gone preaching kingdom god, shall see face more. {20:26} wherefore take record day, [am] pure blood [men. ]{20:27} shunned declare unto counsel god. {20:28} take heed therefore unto yourselves, flock, holy ghost hath made overseers, feed church god, hath purchased blood. {20:29} know this, departing shall grievous wolves enter among you, sparing flock. {20:30} also selves shall men arise, speaking perverse things, draw away disciples them. {20:31} therefore watch, remember, space three years ceased warn every one night day tears. {20:32} now, brethren, commend god, word grace, able build up, give inheritance among sanctified. {20:33} coveted man's silver, gold, apparel. {20:34} yea, ye know, hands ministered unto necessities, me. {20:35} shewed things, labouring ye ought support weak, remember words lord jesus, said, blessed give receive. {20:36} thus spoken, kneeled down, prayed all. {20:37} wept sore,and fell paul's neck, kissed him, {20:38} sorrowing words spake, see face more. accompanied unto ship. {21:1} came pass, gotten them, launched, came straight course unto coos, [day] following unto rhodes, thence unto patara: {21:2} finding ship sailing unto phenicia, went aboard, set forth. {21:3} discovered cyprus, left left hand, sailed syria, landed tyre: ship unlade burden. {21:4} finding disciples, tarried seven days: said paul spirit, go jerusalem. {21:5} accomplished days, departed went way; brought us way, wives children, till [we were] city: kneeled shore, prayed. {21:6} taken leave one another, took ship; returned home again. {21:7} finished [our] course tyre, came ptolemais, saluted brethren, abode one day. {21:8} next [day] paul's company departed, came unto caesarea: entered house philip evangelist, [one] seven; abode him. {21:9} man four daughters, virgins, prophesy. {21:10} tarried [there] many days, came judaea certain prophet, named agabus. {21:11} come unto us, took paul's girdle, bound hands feet, said, thus saith holy ghost, shall jews jerusalem bind man owneth girdle, shall deliver [him] hands gentiles. {21:12} heard things, we, place, besought go jerusalem. {21:13} paul answered, mean ye weep break mine heart? ready bound only, also die jerusalem name lord jesus. {21:14} would persuaded, ceased, saying, lord done. {21:15} days took carriages, went jerusalem. {21:16} went us also [certain] disciples caesarea, brought one mnason cyprus, old disciple, lodge. {21:17} come jerusalem, brethren received us gladly. {21:18} [day] following paul went us unto james; elders present. {21:19} saluted them, declared particularly things god wrought among gentiles ministry. {21:20} heard [it,] glorified lord, said unto him, thou seest, brother, many thousands jews believe; zealous law: {21:21} informed thee, thou teachest jews among gentiles forsake moses, saying ought circumcise [their] children, neither walk customs. {21:22} therefore? multitude must needs come together: hear thou art come. {21:23} therefore say thee: four men vow them; {21:24} take, purify thyself them, charges them, may shave [their] heads: may know things, whereof informed concerning thee, nothing; [that] thou thyself also walkest orderly, keepest law. {21:25} touching gentiles believe, written [and] concluded observe thing, save www.holybooks.compage 641 acts keep [things] offered idols, blood, strangled, fornication. {21:26} paul took men, next day purifying entered temple, signify accomplishment days purification, offering offered every one them. {21:27} seven days almost ended, jews asia, saw temple, stirred people, laid hands him, {21:28} crying out, men israel, help: man, teacheth [men] every people, law, place: brought greeks also temple, hath polluted holy place. {21:29} (for seen city trophimus ephesian, supposed paul brought temple.) {21:30} city moved, people ran together: took paul, drew temple: forthwith doors shut. {21:31} went kill him, tidings came unto chief captain band, jerusalem uproar. {21:32} immediately took soldiers centurions, ran unto them: saw chief captain soldiers, left beating paul. {21:33} chief captain came near, took him, commanded [him] bound two chains; demanded was, done. {21:34} cried one thing, another, among multitude: could know certainty tumult, commanded carried castle. {21:35} came upon stairs, was, borne soldiers violence people. {21:36} multitude people followed after, crying, away him. {21:37} paul led castle, said unto chief captain, may speak unto thee? said, canst thou speak greek? {21:38} art thou egyptian, days madest uproar, leddest wilderness four thousand men murderers? {21:39} paul said, man [which am] jew tarsus, [a city] cilicia, citizen mean city: and, beseech thee, suffer speak unto people. {21:40} given licence, paul stood stairs, beckoned hand unto people. made great silence, spake unto [them] hebrew tongue, saying, {22:1} men, brethren, fathers, hear ye defence [which make] unto you. {22:2} (and heard spake hebrew tongue them, kept silence: saith,) {22:3} verily man [which am] jew, born tarsus, city cilicia, yet brought city feet gamaliel, [and] taught according perfect manner law fathers, zealous toward god, ye day. {22:4} persecuted way unto death, binding delivering prisons men women. {22:5} also high priest doth bear witness, estate elders: also received letters unto brethren, went damascus, bring bound unto jerusalem, punished. {22:6} came pass, that, made journey, come nigh unto damascus noon, suddenly shone heaven great light round me. {22:7} fell unto ground, heard voice saying unto me, saul, saul, persecutest thou me? {22:8} answered, art thou, lord? said unto me, jesus nazareth, thou persecutest. {22:9} saw indeed light, afraid; heard voice spake me. {22:10} said, whatshall do, lord? lord said unto me, arise, go damascus; shall told thee things appointed thee do. {22:11} could see glory light, led hand me, came damascus. {22:12} one ananias, devout man according law, good report jews dwelt [there, ]{22:13} came unto me, stood, said unto me, brother saul, receive thy sight. hour looked upon him. {22:14} said, god fathers hath chosen thee, thou shouldest know will, see one, shouldest hear voice mouth. {22:15} thou shalt witness unto men thou hast seen heard. {22:16} tarriest thou? arise, baptized, wash away thy sins, calling name lord. {22:17} came pass, that, come jerusalem, even prayed temple, trance; {22:18} saw saying unto me, make haste, get thee quickly jerusalem: receive thy testimony concerning me. {22:19} said, lord, know imprisoned beat every synagogue believed thee: {22:20} blood thy martyr stephen shed, also standing by, consenting unto death, kept raiment slew him. {22:21} said unto me, depart: send thee far hence unto gentiles. {22:22} gave audience unto word, [then] lifted voices, said, away [fellow] earth: fit live. {22:23} cried out, cast [their] clothes, threw dust air, {22:24} chief captain commanded brought castle, bade examined scourging; might know wherefore cried him. {22:25} bound thongs, paul said unto centurion stood by, lawful scourge man roman, uncondemned? {22:26} centurion heard [that,] went told chief captain, saying, take heed thou doest: man roman. {22:27} chief captain came, said unto him, tell me, art thou roman? said, yea. {22:28} chief captain answered, great sum obtained freedom. paul said, [free] born. {22:29} straightway departed examined him: chief captain also afraid, knew roman, bound him. {22:30} morrow, would known certainty wherefore accused jews, loosed [his] bands, commanded chief priests council appear, brought paul down, set them. {23:1} paul, earnestly beholding council, said, men [and] brethren, lived good conscience god day. {23:2} high priest ananias commanded stood smite mouth. {23:3} said paul unto him, god shall smite thee, [thou] whited wall: sittest thou judge law, commandest smitten contrary law? {23:4} stood said, revilest thou god's high priest? {23:5} said paul, wist not, brethren, high priest: written, thou shalt speak evil ruler thy people. {23:6} paul perceived one part sadducees, pharisees, cried council, men [and] brethren, pharisee, son pharisee: hope resurrection dead called question. {23:7} said, arose dissension pharisees sadducees: multitude www.holybooks.comacts page 642 divided. {23:8} sadducees say resurrection, neither angel, spirit: pharisees confess both. {23:9} arose great cry: scribes [that were] pharisees' part arose, strove, saying, find evil man: spirit angel hath spoken him, let us fight god. {23:10} arose great dissension, chief captain, fearing lest paul pulled pieces them, commanded soldiers go down, take force among them, bring [him] castle. {23:11} night following lord stood him, said, good cheer, paul: thou hast testified jerusalem, must thou bear witness also rome. {23:12} day, certain jews banded together, bound curse, saying would neither eat drink till killed paul. {23:13} forty made conspiracy. {23:14} came chief priests elders, said, bound great curse, eat nothing slain paul. {23:15} therefore ye council signify chief captain bring unto morrow, though ye would enquire something perfectly concerning him: we, ever come near, ready kill him. {23:16} paul's sister's son heard lying wait, went entered castle, told paul. {23:17} paul called one centurions unto [him,] said, bring young man unto chief captain: hath certain thing tell him. {23:18} took him, brought [him] chief captain, said, paul prisoner called unto [him,] prayed bring young man unto thee, hath something say unto thee. {23:19} chief captain took hand, went [with him] aside privately, asked [him,] thou hast tell me? {23:20} said, jews agreed desire thee thou wouldest bring paul morrow council, though would enquire somewhat perfectly. {23:21} thou yield unto them: lie wait forty men, bound oath, neither eat drink till killed him: ready, looking promise thee. {23:22} chief captain [then] let young man depart, charged [him, see thou] tell man thou hast shewed things me. {23:23} called unto [him] two centurions, saying, make ready two hundred soldiers go caesarea, horsemen threescore ten, spearmen two hundred, third hour night; {23:24} provide [them] beasts, may set paul on, bring [him] safe unto felix governor. {23:25} wrote letter manner: {23:26} claudius lysias unto excellent governor felix [sendeth] greeting. {23:27} man taken jews, killed them: came army, rescued him, understood roman. {23:28} would known cause wherefore accused him, brought forth council: {23:29} perceived accused questions law, nothing laid charge worthy death bonds. {23:30} told jews laid wait man, sent straightway thee, gave commandment accusers also say thee [they had] him. farewell. {23:31} soldiers, commanded them, took paul, brought [him] night antipatris. {23:32} morrow left horsemen go him, returned castle: {23:33} who, came caesarea, delivered epistle governor,presented paul also him. {23:34} governor read [the letter,] asked province was. understood [he was] cilicia; {23:35} hear thee, said he, thine accusers also come. commanded kept herod's judgment hall. {24:1} five days ananias high priest descended elders, [with] certain orator [named] tertullus, informed governor paul. {24:2} called forth, tertullus began accuse [him,] saying, seeing thee enjoy great quietness, worthy deeds done unto nation thy providence, {24:3} accept [it] always, places, noble felix, thankfulness. {24:4} notwithstanding, tedious unto thee, pray thee thou wouldest hear us thy clemency words. {24:5} found man [a] pestilent [fellow,] mover sedition among jews throughout world, ringleader sect nazarenes: {24:6} also hath gone profane temple: took, would judged according law. {24:7} chief captain lysias came [upon us,] great violence took [him] away hands, {24:8} commanding accusers come unto thee: examining thyself mayest take knowledge things, whereof accuse him. {24:9} jews also assented, saying things so. {24:10} paul, governor beckoned unto speak, answered, forasmuch know thou hast many years judge unto nation, cheerfully answer myself: {24:11} thou mayest understand, yet twelve days since went jerusalem worship. {24:12} neither found temple disputing man, neither raising people, neither synagogues, city: {24:13} neither prove things whereof accuse me. {24:14} confess unto thee, way call heresy, worship god fathers, believing things written law prophets: {24:15} hope toward god, also allow, shall resurrection dead, unjust. {24:16} herein exercise myself, always conscience void offence toward god, [toward] men. {24:17} many years came bring alms nation, offerings. {24:18} whereupon certain jews asia found purified temple, neither multitude, tumult. {24:19} ought thee, object, ought me. {24:20} else let [here] say, found evil me, stood council, {24:21} except one voice, cried standing among them, touching resurrection dead called question day. {24:22} felix heard things, perfect knowledge [that] way, deferred them, said, lysias chief captain shall come down, know uttermost matter. {24:23} commanded centurion keep paul, let [him] liberty, forbid none acquaintance minister come unto him. {24:24} certain days, felix came wife drusilla, jewess, sent paul, heard concerning faith christ. {24:25} reasoned righteousness, temperance, judgment come felix trembled, answered, go thy way www.holybooks.compage 643 acts time; convenient season, call thee. {24:26} hoped also money given paul, might loose him: wherefore sent oftener, communed him. {24:27} two years porcius festus came felix' room: felix, willing shew jews pleasure, left paul bound. {25:1} festus come province, three days ascended caesarea jerusalem. {25:2} high priest chief jews informed paul, besought him, {25:3} desired favour him, would send jerusalem, laying wait way kill him. {25:4} festus answered, paul kept caesarea, would depart shortly [thither. ]{25:5} let therefore, said he, among able, go [me,] accuse man, wickedness him. {25:6} tarried among ten days, went unto caesarea; next day sitting judgment seat commanded paul brought. {25:7} come, jews came jerusalem stood round about, laid many grievous complaints paul, could prove. {25:8} answered himself, neither law jews, neither temple, yet caesar, offended thing all. {25:9} festus, willing jews pleasure, answered paul, said, wilt thou go jerusalem, judged things me? {25:10} said paul, stand caesar's judgment seat, ought judged: jews done wrong, thou well knowest. {25:11} offender, committed thing worthy death, refuse die: none things whereof accuse me, man may deliver unto them. appeal unto caesar. {25:12} festus, conferred council, answered, hast thou appealed unto caesar? unto caesar shalt thou go. {25:13} certain days king agrippa bernice came unto caesarea salute festus. {25:14} many days, festus declared paul's cause unto king, saying, certain man left bonds felix: {25:15} whom, jerusalem, chief priests elders jews informed [me,] desiring [to have] judgment him. {25:16} answered, manner romans deliver man die, accused accusers face face, licence answer concerning crime laid him. {25:17} therefore, come hither, without delay morrow sat judgment seat, commanded man brought forth. {25:18} accusers stood up, brought none accusation things supposed: {25:19} certain questions superstition, one jesus, dead, paul affirmed alive. {25:20} doubted manner questions, asked [him] whether would go jerusalem, judged matters. {25:21} paul appealed reserved unto hearing augustus, commanded kept till might send caesar. {25:22} agrippa said unto festus, would also hear man myself. morrow, said he, thou shalt hear him. {25:23} morrow, agrippa come, bernice, great pomp, entered place hearing, chief captains, principal menof city, festus' commandment paul brought forth. {25:24} festus said, king agrippa, men present us, ye see man, multitude jews dealt me, jerusalem, [also] here, crying ought live longer. {25:25} found committed nothing worthy death, hath appealed augustus, determined send him. {25:26} certain thing write unto lord. wherefore brought forth you, specially thee, king agrippa, that, examination had, might somewhat write. {25:27} seemeth unreasonable send prisoner, withal signify crimes [laid] him. {26:1} agrippa said unto paul, thou art permitted speak thyself. paul stretched forth hand, answered himself: {26:2} think happy, king agrippa, shall answer day thee touching things whereof accused jews: {26:3} especially [because know] thee expert customs questions among jews: wherefore beseech thee hear patiently. {26:4} manner life youth, first among mine nation jerusalem, know jews; {26:5} knew beginning, would testify, straitest sect religion lived pharisee. {26:6} stand judged hope promise made god unto fathers: {26:7} unto [promise] twelve tribes, instantly serving [god] day night, hope come. hope's sake, king agrippa, accused jews. {26:8} thought thing incredible you, god raise dead? {26:9} verily thought myself, ought many things contrary name jesus nazareth. {26:10} thing also jerusalem: many saints shut prison, received authority chief priests; put death, gave voice [them. ]{26:11} punished oft every synagogue, compelled [them] blaspheme; exceedingly mad them, persecuted [them] even unto strange cities. {26:12} whereupon went damascus authority commission chief priests, {26:13} midday, king, saw way light heaven, brightness sun, shining round journeyed me. {26:14} fallen earth, heard voice speaking unto me, saying hebrew tongue, saul, saul, persecutest thou me? [it is] hard thee kick pricks. {26:15} said, art thou, lord? said, jesus thou persecutest. {26:16} rise, stand upon thy feet: appeared unto thee purpose, make thee minister witness things thou hast seen, things appear unto thee; {26:17} delivering thee people, [from] gentiles, unto send thee, {26:18} open eyes, [and] turn [them] darkness light, [from] power satan unto god, may receive forgiveness sins, inheritance among sanctified faith me. {26:19} whereupon, king agrippa, disobedient unto heavenly vision: {26:20} shewed first unto damascus, jerusalem, throughout coasts judaea, [then] gentiles, repent turn god, works meet repentance. {26:21} causes jews caught temple, went kill [me. ]{26:22} therefore obtained help god, continue unto day, witnessing www.holybooks.comacts page 644 small great, saying none things prophets moses say come: {26:23} christ suffer, [and] first rise dead, shew light unto people, gentiles. {26:24} thus spake himself, festus said loud voice, paul, thou art beside thyself; much learning doth make thee mad. {26:25} said, mad, noble festus; speak forth words truth soberness. {26:26} king knoweth things, also speak freely: persuaded none things hidden him; thing done corner. {26:27} king agrippa, believest thou prophets? know thou believest. {26:28} agrippa said unto paul, almost thou persuadest christian. {26:29} paul said, would god, thou, also hear day, almost, altogether am, except bonds. {26:30} thus spoken, king rose up, governor, bernice, sat them: {26:31} gone aside, talked themselves, saying, man doeth nothing worthy death bonds. {26:32} said agrippa unto festus, man might set liberty, appealed unto caesar. {27:1} determined sail italy, delivered paul certain prisoners unto [one] named julius, centurion augustus' band. {27:2} entering ship adramyttium, launched, meaning sail coasts asia; [one] aristarchus, macedonian thessalonica, us. {27:3} next [day] touched sidon. julius courteously entreated paul, gave [him] liberty go unto friends refresh himself. {27:4} launched thence, sailed cyprus, winds contrary. {27:5} sailed sea cilicia pamphylia, came myra, [a city] lycia. {27:6} centurion found ship alexandria sailing italy; put us therein. {27:7} sailed slowly many days, scarce come cnidus, wind suffering us, sailed crete, salmone; {27:8} and, hardly passing it, came unto place called fair havens; nigh whereunto city [of] lasea. {27:9} much time spent, sailing dangerous, fast already past, paul admonished [them, ]{27:10} said unto them, sirs, perceive voyage hurt much damage, lading ship, also lives. {27:11} nevertheless centurion believed master owner ship, things spoken paul. {27:12} commodious winter in, part advised depart thence also, means might attain phenice, [and there] winter; [which is] crete, lieth toward south west north west. {27:13} south wind blew softly, supposing obtained [their] purpose, loosing [thence,] sailed close crete. {27:14} long arose tempestuous wind, called euroclydon. {27:15} ship caught, could bear wind, let [her] drive. {27:16} running certain island called clauda, much work come boat: {27:17} taken up, used helps, undergirding ship; and, fearing lest theyshould fall quicksands, strake sail, driven. {27:18} exceedingly tossed tempest, next [day] lightened ship; {27:19} third [day] cast hands tackling ship. {27:20} neither sun stars many days appeared, small tempest lay [us,] hope saved taken away. {27:21} long abstinence paul stood forth midst them, said, sirs, ye hearkened unto me, loosed crete, gained harm loss. {27:22} exhort good cheer: shall loss [any man's] life among you, ship. {27:23} stood night angel god, whose am, serve, {27:24} saying, fear not, paul; thou must brought caesar: and, lo, god hath given thee sail thee. {27:25} wherefore, sirs, good cheer: believe god, shall even told me. {27:26} howbeit must cast upon certain island. {27:27} fourteenth night come, driven adria, midnight shipmen deemed drew near country; {27:28} sounded, found [it] twenty fathoms: gone little further, sounded again, found [it] fifteen fathoms. {27:29} fearing lest fallen upon rocks, cast four anchors stern, wished day. {27:30} shipmen flee ship, let boat sea, colour though would cast anchors foreship, {27:31} paul said centurion soldiers, except abide ship, ye cannot saved. {27:32} soldiers cut ropes boat, let fall off. {27:33} day coming on, paul besought [them] take meat, saying, day fourteenth day ye tarried continued fasting, taken nothing. {27:34} wherefore pray take [some] meat: health: shall hair fall head you. {27:35} thus spoken, took bread, gave thanks god presence all: broken [it,] began eat. {27:36} good cheer, also took [some] meat. {27:37} ship two hundred threescore sixteen souls. {27:38} eaten enough, lightened ship, cast wheat sea. {27:39} day, knew land: discovered certain creek shore, minded, possible, thrust ship. {27:40} taken anchors, committed [themselves] unto sea, loosed rudder bands, hoised mainsail wind, made toward shore. {27:41} falling place two seas met, ran ship aground; forepart stuck fast, remained unmoveable, hinder part broken violence waves. {27:42} soldiers' counsel kill prisoners, lest swim out, escape. {27:43} centurion, willing save paul, kept [their] purpose; commanded could swim cast [themselves] first [into sea,] get land: {27:44} rest, boards, [broken pieces] ship. came pass, escaped safe land. {28:1} escaped, knew island called melita. {28:2} barbarous people shewed us little kindness: kindled fire, received us every one, present rain, cold. {28:3} paul gathered www.holybooks.compage 645 acts bundle sticks, laid [them] fire, came viper heat, fastened hand. {28:4} barbarians saw [venomous] beast hang hand, said among themselves, doubt man murderer, whom, though hath escaped sea, yet vengeance suffereth live. {28:5} shook beast fire, felt harm. {28:6} howbeit looked swollen, fallen dead suddenly: looked great while, saw harm come him, changed minds, said god. {28:7} quarters possessions chief man island, whose name publius; received us, lodged us three days courteously. {28:8} came pass, father publius lay sick fever bloody flux: paul entered in, prayed, laid hands him, healed him. {28:9} done, others also, diseases island, came, healed: {28:10} also honoured us many honours; departed, laded [us] things necessary. {28:11} three months departed ship alexandria, wintered isle, whose sign castor pollux. {28:12} landing syracuse, tarried [there] three days. {28:13} thence fetched compass, came rhegium: one day south wind blew, came next day puteoli: {28:14} found brethren, desired tarry seven days: went toward rome. {28:15} thence, brethren heard us, came meet us far appii forum, three taverns: paul saw, thanked god, took courage. {28:16} came rome, centurion delivered prisoners captain guard: paul suffered dwell soldier kept him. {28:17} came pass, three days paul called chief jews together: come together, said unto them, men [and] brethren, though committed nothing people, customs fathers, yet delivered prisoner jerusalem hands romans. {28:18} who, examined me, would let [me] go, cause death me. {28:19} jews spake [it,] constrained appeal unto caesar; ought accuse nation of. {28:20} cause therefore called you, see [you,] speak [you:] hope israel bound chain. {28:21} said unto him, neither received letters judaea concerning thee, neither brethren came shewed spake harm thee. {28:22} desire hear thee thou thinkest: concerning sect, know every spoken against. {28:23} appointed day, came many [his] lodging; expounded testified kingdom god, persuading concerning jesus, law moses, [out of] prophets, morning till evening. {28:24} believed things spoken, believed not. {28:25} agreed among themselves, departed, paul spoken one word, well spake holy ghost esaias prophet unto fathers, {28:26} saying, go unto people, say, hearing ye shall hear, shall understand; seeing ye shall see, perceive: {28:27} heart people iswaxed gross, ears dull hearing, eyes closed; lest see [their] eyes, hear [their] ears, understand [their] heart, converted, heal them. {28:28} known therefore unto you, salvation god sent unto gentiles, [that] hear it. {28:29} said words, jews departed, great reasoning among themselves. {28:30} paul dwelt two whole years hired house, received came unto him, {28:31} preaching kingdom god, teaching things concern lord jesus christ, confidence, man forbidding him. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 647 romans epistle paul apostle romans {1:1} paul, servant jesus christ, called [to be] apostle, separated unto gospel god, {1:2} (which promised afore prophets holy scriptures,) {1:3} concerning son jesus christ lord, made seed david according flesh; {1:4} declared [to be] son god power, according spirit holiness, resurrection dead: {1:5} received grace apostleship, obedience faith among nations, name: {1:6} among ye also called jesus christ: {1:7} rome, beloved god, called [to be] saints: grace peace god father, lord jesus christ. {1:8} first, thank god jesus christ all, faith spoken throughout whole world. {1:9} god witness, serve spirit gospel son, without ceasing make mention always prayers; {1:10} making request, means length might prosperous journey god come unto you. {1:11} long see you, may impart unto spiritual gift, end ye may established; {1:12} is, may comforted together mutual faith me. {1:13} would ignorant, brethren, oftentimes purposed come unto you, (but let hitherto,) might fruit among also, even among gentiles. {1:14} debtor greeks, barbarians; wise, unwise. {1:15} so, much is, ready preach gospel rome also. {1:16} ashamed gospel christ: power god unto salvation every one believeth; jew first, also greek. {1:17} therein righteousness god revealed faith faith: written, shall live faith. {1:18} wrath god revealed heaven ungodliness unrighteousness men, hold truth unrighteousness; {1:19} may known god manifest them; god hath shewed [it] unto them. {1:20} invisible things creation world clearly seen, understood things made, [even] eternal power godhead; without excuse: {1:21} that, knew god, glorified [him] god, neither thankful; became vain imaginations, foolish heart darkened. {1:22} professing wise, became fools, {1:23} changed glory uncorruptible god image made like corruptible man, birds, fourfooted beasts, creeping things. {1:24} wherefore god also gave uncleanness lusts hearts, dishonour bodies themselves: {1:25} changed truth god lie, worshipped served creature creator, blessed ever. amen. {1:26} cause god gave unto vile affections: even women change natural use nature: {1:27} likewise also men, leaving natural use woman, burned lust one toward another; men men working unseemly, receiving thatrecompence error meet. {1:28} even like retain god [their] knowledge, god gave reprobate mind, things convenient; {1:29} filled unrighteousness, fornication, wickedness, covetousness, maliciousness; full envy, murder, debate, deceit, malignity; whisperers, {1:30} backbiters, haters god, despiteful, proud, boasters, inventors evil things, disobedient parents, {1:31} without understanding, covenantbreakers, without natural affection, implacable, unmerciful: {1:32} knowing judgment god, commit things worthy death, same, pleasure them. {2:1} therefore thou art inexcusable, man, whosoever thou art judgest: wherein thou judgest another, thou condemnest thyself; thou judgest doest things. {2:2} sure judgment god according truth commit things. {2:3} thinkest thou this, man, judgest things, doest same, thou shalt escape judgment god? {2:4} despisest thou riches goodness forbearance longsuffering; knowing goodness god leadeth thee repentance? {2:5} thy hardness impenitent heart treasurest unto thyself wrath day wrath revelation righteous judgment god; {2:6} render every man according deeds: {2:7} patient continuance well seek glory honour immortality, eternal life: {2:8} unto contentious, obey truth, obey unrighteousness, indignation wrath, {2:9} tribulation anguish, upon every soul man doeth evil, jew first, also gentile; {2:10} glory, honour, peace, every man worketh good, jew first, also gentile: {2:11} respect persons god. {2:12} many sinned without law shall also perish without law: many sinned law shall judged law; {2:13} (for hearers law [are] god, doers law shall justified. {2:14} gentiles, law, nature things contained law, these, law, law unto themselves: {2:15} shew work law written hearts, conscience also bearing witness, [their] thoughts mean accusing else excusing one another;) {2:16} day god shall judge secrets men jesus christ according gospel. {2:17} behold, thou art called jew, restest law, makest thy boast god, {2:18} knowest [his] will, approvest things excellent, instructed law; {2:19} art confident thou thyself art guide blind, light darkness, {2:20} instructor foolish, teacher babes, hast form knowledge truth law. {2:21} thou therefore teachest another, teachest thou thyself? thou preachest man steal, dost thou steal? {2:22} thou sayest man commit adultery, dost thou commit adultery? thou abhorrest idols, dost thou commit sacrilege? {2:23} thou makest thy boast law, breaking law dishonourest thou god? {2:24} name god blasphemed among gentiles you, written. {2:25} circumcision verily profiteth, thou keep law: thou breaker law, thy circumcision made uncircumcision. {2:26} therefore uncircumcision keep righteousness www.holybooks.comromans page 648 law, shall uncircumcision counted circumcision? {2:27} shall uncircumcision nature, fulfil law, judge thee, letter circumcision dost transgress law? {2:28} jew, one outwardly; neither [is that] circumcision, outward flesh: {2:29} [is] jew, one inwardly; circumcision [is that] heart, spirit, [and] letter; whose praise [is] men, god. {3:1} advantage hath jew? profit [is there] circumcision? {3:2} much every way: chiefly, unto committed oracles god. {3:3} believe? shall unbelief make faith god without effect? {3:4} god forbid: yea, let god true, every man liar; written, thou mightest justified thy sayings, mightest overcome thou art judged. {3:5} unrighteousness commend righteousness god, shall say? [is] god unrighteous taketh vengeance? (i speak man) {3:6} god forbid: shall god judge world? {3:7} truth god hath abounded lie unto glory; yet also judged sinner? {3:8} [rather,] (as slanderously reported, affirm say,) let us evil, good may come? whose damnation just. {3:9} then? better [than they?] no, wise: proved jews gentiles, sin; {3:10} written, none righteous, no, one: {3:11} none understandeth, none seeketh god. {3:12} gone way, together become unprofitable; none doeth good, no, one. {3:13} throat [is] open sepulchre; tongues used deceit; poison asps [is] lips: {3:14} whose mouth [is] full cursing bitterness: {3:15} feet [are] swift shed blood: {3:16} destruction misery [are] ways: {3:17} way peace known: {3:18} fear god eyes. {3:19} know things soever law saith, saith law: every mouth may stopped, world may become guilty god. {3:20} therefore deeds law shall flesh justified sight: law [is] knowledge sin. {3:21} righteousness god without law manifested, witnessed law prophets; {3:22} even righteousness god [which is] faith jesus christ unto upon believe: difference: {3:23} sinned, come short glory god; {3:24} justified freely grace redemption christ jesus: {3:25} god hath set forth [to be] propitiation faith blood, declare righteousness remission sins past, forbearance god; {3:26} declare, [i say,] time righteousness: might just, justifier believeth jesus. {3:27} [is] boasting then? excluded. law? works? nay: law faith. {3:28} therefore conclude man justified faith without deeds law. {3:29} [is he] god jews only? [is he] also gentiles? yes, gentiles also: {3:30} seeing [it is] one god, shall justify circumcision faith, uncircumcision faith. {3:31} make voidthe law faith? god forbid: yea, establish law. {4:1} shall say abraham father, pertaining flesh, hath found? {4:2} abraham justified works, hath [whereof] glory; god. {4:3} saith scripture? abraham believed god, counted unto righteousness. {4:4} worketh reward reckoned grace, debt. {4:5} worketh not, believeth justifieth ungodly, faith counted righteousness. {4:6} even david also describeth blessedness man, unto god imputeth righteousness without works, {4:7} [saying,] blessed [are] whose iniquities forgiven, whose sins covered. {4:8} blessed [is] man lord impute sin. {4:9} [cometh] blessedness upon circumcision [only,] upon uncircumcision also? say faith reckoned abraham righteousness. {4:10} reckoned? circumcision, uncircumcision? circumcision, uncircumcision. {4:11} received sign circumcision, seal righteousness faith [he yet] uncircumcised: might father believe, though circumcised; righteousness might imputed unto also: {4:12} father circumcision circumcision only, also walk steps faith father abraham, [he had] [yet] uncircumcised. {4:13} promise, heir world, [was] abraham, seed, law, righteousness faith. {4:14} law [be] heirs, faith made void, promise made none effect: {4:15} law worketh wrath: law is, [there is] transgression. {4:16} therefore [it is] faith, [it might be] grace; end promise might sure seed; law, also faith abraham; father us all, {4:17} (as written, made thee father many nations,) believed, [even] god, quickeneth dead, calleth things though were. {4:18} hope believed hope, might become father many nations; according spoken, shall thy seed be. {4:19} weak faith, considered body dead, hundred years old, neither yet deadness sarah's womb: {4:20} staggered promise god unbelief; strong faith, giving glory god; {4:21} fully persuaded that, promised, able also perform. {4:22} therefore imputed righteousness. {4:23} written sake alone, imputed him; {4:24} us also, shall imputed, believe raised jesus lord dead; {4:25} delivered offences, raised justification. {5:1} therefore justified faith, peace god lord jesus christ: {5:2} also access faith grace wherein stand, rejoice hope glory god. {5:3} [so,] glory tribulations also: knowing tribulation worketh patience; {5:4} patience, experience; experience, hope: {5:5} hope maketh ashamed; love god shed abroad hearts holy ghost given unto us. {5:6} yet without strength, due time christ died www.holybooks.compage 649 romans ungodly. {5:7} scarcely righteous man one die: yet peradventure good man would even dare die. {5:8} god commendeth love toward us, that, yet sinners, christ died us. {5:9} much then, justified blood, shall saved wrath him. {5:10} if, enemies, reconciled god death son, much more, reconciled, shall saved life. {5:11} [so,] also joy god lord jesus christ, received atonement. {5:12} wherefore, one man sin entered world, death sin; death passed upon men, sinned: {5:13} (for law sin world: sin imputed law. {5:14} nevertheless death reigned adam moses, even sinned similitude adam's transgression, figure come. {5:15} offence, also [is] free gift. offence one many dead, much grace god, gift grace, [which is] one man, jesus christ, hath abounded unto many. {5:16} [it was] one sinned, [so is] gift: judgment [was] one condemnation, free gift [is] many offences unto justification. {5:17} one man's offence death reigned one; much receive abundance grace gift righteousness shall reign life one, jesus christ.) {5:18} therefore offence one [judgment came] upon men condemnation; even righteousness one [the free gift came] upon men unto justification life. {5:19} one man's disobedience many made sinners, obedience one shall many made righteous. {5:20} moreover law entered, offence might abound. sin abounded, grace much abound: {5:21} sin hath reigned unto death, even might grace reign righteousness unto eternal life jesus christ lord. {6:1} shall say then? shall continue sin, grace may abound? {6:2} god forbid. shall we, dead sin, live longer therein? {6:3} know ye not, many us baptized jesus christ baptized death? {6:4} therefore buried baptism death: like christ raised dead glory father, even also walk newness life. {6:5} planted together likeness death, shall also [in likeness his] resurrection: {6:6} knowing this, old man crucified [him,] body sin might destroyed, henceforth serve sin. {6:7} dead freed sin. {6:8} dead christ, believe shall also live him: {6:9} knowing christ raised dead dieth more; death hath dominion him. {6:10} died, died unto sin once: liveth, liveth unto god. {6:11} likewise reckon ye also dead indeed unto sin, alive unto god jesus christ lord. {6:12} let sin therefore reign mortal body, ye obey lusts thereof. {6:13} neither yield ye members [as] instruments unrighteousness unto sin: yield unto god, alive dead, members [as] instruments righteousness unto god. {6:14} sin shall dominion you: ye law, grace. {6:15} then? shall sin, law, grace? god forbid.{6:16} know ye not, ye yield servants obey, servants ye ye obey; whether sin unto death, obedience unto righteousness? {6:17} god thanked, ye servants sin, ye obeyed heart form doctrine delivered you. {6:18} made free sin, ye became servants righteousness. {6:19} speak manner men infirmity flesh: ye yielded members servants uncleanness iniquity unto iniquity; even yield members servants righteousness unto holiness. {6:20} ye servants sin, ye free righteousness. {6:21} fruit ye things whereof ye ashamed? end things [is] death. {6:22} made free sin, become servants god, ye fruit unto holiness, end everlasting life. {6:23} wages sin [is] death; gift god [is] eternal life jesus christ lord. {7:1} know ye not, brethren, (for speak know law,) law hath dominion man long liveth? {7:2} woman hath husband bound law [her] husband long liveth; husband dead, loosed law [her] husband. {7:3} if, [her] husband liveth, married another man, shall called adulteress: husband dead, free law; adulteress, though married another man. {7:4} wherefore, brethren, ye also become dead law body christ; ye married another, [even] raised dead, bring forth fruit unto god. {7:5} flesh, motions sins, law, work members bring forth fruit unto death. {7:6} delivered law, dead wherein held; serve newness spirit, [in] oldness letter. {7:7} shall say then? [is] law sin? god forbid. nay, known sin, law: known lust, except law said, thou shalt covet. {7:8} sin, taking occasion commandment, wrought manner concupiscence. without law sin [was] dead. {7:9} alive without law once: commandment came, sin revived, died. {7:10} commandment, [was ordained] life, found [to be] unto death. {7:11} sin, taking occasion commandment, deceived me, slew [me. ]{7:12} wherefore law [is] holy, commandment holy, just, good. {7:13} good made death unto me? god forbid. sin, might appear sin, working death good; sin commandment might become exceeding sinful. {7:14} know law spiritual: carnal, sold sin. {7:15} allow not: would, not; hate, i. {7:16} would not, consent unto law [it is] good. {7:17} it, sin dwelleth me. {7:18} know (that is, flesh,) dwelleth good thing: present me; [how] perform good find not. {7:19} good would not: evil would not, do. {7:20} would not, it, sin dwelleth me. {7:21} find law, that, would good, evil present me. {7:22} delight law god inward man: {7:23} www.holybooks.comromans page 650 see another law members, warring law mind, bringing captivity law sin members. {7:24} wretched man am! shall deliver body death? {7:25} thank god jesus christ lord. mind serve law god; flesh law sin. {8:1} [there is] therefore condemnation christ jesus, walk flesh, spirit. {8:2} law spirit life christ jesus hath made free law sin death. {8:3} law could do, weak flesh, god sending son likeness sinful flesh, sin, condemned sin flesh: {8:4} righteousness law might fulfilled us, walk flesh, spirit. {8:5} flesh mind things flesh; spirit things spirit. {8:6} carnally minded [is] death; spiritually minded [is] life peace. {8:7} carnal mind [is] enmity god: subject law god, neither indeed be. {8:8} flesh cannot please god. {8:9} ye flesh, spirit, spirit god dwell you. man spirit christ, none his. {8:10} christ [be] you, body [is] dead sin; spirit [is] life righteousness. {8:11} spirit raised jesus dead dwell you, raised christ dead shall also quicken mortal bodies spirit dwelleth you. {8:12} therefore, brethren, debtors, flesh, live flesh. {8:13} ye live flesh, ye shall die: ye spirit mortify deeds body, ye shall live. {8:14} many led spirit god, sons god. {8:15} ye received spirit bondage fear; ye received spirit adoption, whereby cry, abba, father. {8:16} spirit beareth witness spirit, children god: {8:17} children, heirs; heirs god, joint-heirs christ; suffer [him,] may also glorified together. {8:18} reckon sufferings present time [are] worthy [to compared] glory shall revealed us. {8:19} earnest expectation creature waiteth manifestation sons god. {8:20} creature made subject vanity, willingly, reason hath subjected [the same] hope, {8:21} creature also shall delivered bondage corruption glorious liberty children god. {8:22} know whole creation groaneth travaileth pain together now. {8:23} [they,] also, firstfruits spirit, even groan within ourselves, waiting adoption, [to wit,] redemption body. {8:24} saved hope: hope seen hope: man seeth, doth yet hope for? {8:25} hope see not, [then] patience wait [it. ]{8:26} likewise spirit also helpeth infirmities: know pray ought: spirit maketh intercession us groanings cannot uttered. {8:27} searcheth hearts knoweth [is] mind spirit, maketh intercession saintsaccording [the of] god. {8:28} know things work together good love god, called according [his] purpose. {8:29} foreknow, also predestinate [to be] conformed image son, might firstborn among many brethren. {8:30} moreover predestinate, also called: called, also justified: justified, also glorified. {8:31} shall say things? god [be] us, [can be] us? {8:32} spared son, delivered us all, shall also freely give us things? {8:33} shall lay thing charge god's elect? [it is] god justifieth. {8:34} [is] condemneth? [it is] christ died, yea rather, risen again, even right hand god, also maketh intercession us. {8:35} shall separate us love christ? [shall] tribulation, distress, persecution, famine, nakedness, peril, sword? {8:36} written, thy sake killed day long; accounted sheep slaughter. {8:37} nay, things conquerors loved us. {8:38} persuaded, neither death, life, angels, principalities, powers, things present, things come, {8:39} height, depth, creature, shall able separate us love god, christ jesus lord. {9:1} say truth christ, lie not, conscience also bearing witness holy ghost, {9:2} great heaviness continual sorrow heart. {9:3} could wish accursed christ brethren, kinsmen according flesh: {9:4} israelites; [pertaineth] adoption, glory, covenants, giving law, service [of god,] promises; {9:5} whose [are] fathers, concerning flesh christ [came,] all, god blessed ever. amen. {9:6} though word god hath taken none effect. [are] israel, israel: {9:7} neither, seed abraham, [are they] children: but, isaac shall thy seed called. {9:8} is, children flesh, [are] children god: children promise counted seed. {9:9} [is] word promise, time come, sarah shall son. {9:10} [this;] rebecca also conceived one, [even] father isaac; {9:11} (for [the children] yet born, neither done good evil, purpose god according election might stand, works, calleth;) {9:12} said unto her, elder shall serve younger. {9:13} written, jacob loved, esau hated. {9:14} shall say then? [is there] unrighteousness god? god forbid. {9:15} saith moses, mercy mercy, compassion compassion. {9:16} [it is] willeth, runneth, god sheweth mercy. {9:17} scripture saith unto pharaoh, even purpose raised thee up, might shew power thee, name might declared throughout earth. {9:18} therefore hath mercy [have mercy,] hardeneth. {9:19} thou wilt say unto me, doth yet find fault? hath resisted will? {9:20} nay but, man, art thou repliest www.holybooks.compage 651 romans god? shall thing formed say formed [it,] hast thou made thus? {9:21} hath potter power clay, lump make one vessel unto honour, another unto dishonour? {9:22} [what] god, willing shew [his] wrath, make power known, endured much longsuffering vessels wrath fitted destruction: {9:23} might make known riches glory vessels mercy, afore prepared unto glory, {9:24} even us, hath called, jews only, also gentiles? {9:25} saith also osee, call people, people; beloved, beloved. {9:26} shall come pass, [that] place said unto them, ye [are] people; shall called children living god. {9:27} esaias also crieth concerning israel, though number children israel sand sea, remnant shall saved: {9:28} finish work, cut [it] short righteousness: short work lord make upon earth. {9:29} esaias said before, except lord sabaoth left us seed, sodoma, made like unto gomorrha. {9:30} shall say then? gentiles, followed righteousness, attained righteousness, even righteousness faith. {9:31} israel, followed law righteousness, hath attained law righteousness. {9:32} wherefore? [they sought it] faith, works law. stumbled stumblingstone; {9:33} written, behold, lay sion stumblingstone rock offence: whosoever believeth shall ashamed. {10:1} brethren, heart's desire prayer god israel is, might saved. {10:2} bear record zeal god, according knowledge. {10:3} ignorant god's righteousness, going establish righteousness, submitted unto righteousness god. {10:4} christ [is] end law righteousness every one believeth. {10:5} moses describeth righteousness law, man doeth things shall live them. {10:6} righteousness faith speaketh wise, say thine heart, shall ascend heaven? (that is, bring christ [from above:]) {10:7} or, shall descend deep? (that is, bring christ dead.) {10:8} saith it? word nigh thee, [even] thy mouth, thy heart: is, word faith, preach; {10:9} thou shalt confess thy mouth lord jesus, shalt believe thine heart god hath raised dead, thou shalt saved. {10:10} heart man believeth unto righteousness; mouth confession made unto salvation. {10:11} scripture saith, whosoever believeth shall ashamed. {10:12} difference jew greek: lord rich unto call upon him. {10:13} whosoever shall call upon name lord shall saved. {10:14} shall call believed? shall believe heard? shall hear without preacher? {10:15} shall preach, except sent? written, beautiful feet preach gospel peace, bring glad tidings good things! {10:16} obeyed gospel. esaias saith, lord, hath believed report? {10:17} faith [cometh] hearing, hearing word god. {10:18} say,have heard? yes verily, sound went earth, words unto ends world. {10:19} say, israel know? first moses saith, provoke jealousy [them are] people, [and] foolish nation anger you. {10:20} esaias bold, saith, found sought not; made manifest unto asked me. {10:21} israel saith, day long stretched forth hands unto disobedient gainsaying people. {11:1} say then, hath god cast away people? god forbid. also israelite, seed abraham, [of] tribe benjamin. {11:2} god hath cast away people foreknew. wot ye scripture saith elias? maketh intercession god israel, saying, {11:3} lord, killed thy prophets, digged thine altars; left alone, seek life. {11:4} saith answer god unto him? reserved seven thousand men, bowed knee [the image of] baal. {11:5} even present time also remnant according election grace. {11:6} grace, [is it] works: otherwise grace grace. [it be] works, grace: otherwise work work. {11:7} then? israel hath obtained seeketh for; election hath obtained it, rest blinded {11:8} (according written, god hath given spirit slumber, eyes see, ears hear;) unto day. {11:9} david saith, let table made snare, trap, stumblingblock, recompence unto them: {11:10} let eyes darkened, may see, bow back alway. {11:11} say then, stumbled fall? god forbid: [rather] fall salvation [is come] unto gentiles, provoke jealousy. {11:12} fall [be] riches world, diminishing riches gentiles; much fulness? {11:13} speak gentiles, inasmuch apostle gentiles, magnify mine office: {11:14} means may provoke emulation [them are] flesh, might save them. {11:15} casting away [be] reconciling world, [shall] receiving [of be,] life dead? {11:16} firstfruit [be] holy, lump [is] also [holy:] root [be] holy, [are] branches. {11:17} branches broken off, thou, wild olive tree, wert graffed among them, partakest root fatness olive tree; {11:18} boast branches. thou boast, thou bearest root, root thee. {11:19} thou wilt say then, branches broken off, might graffed in. {11:20} well; unbelief broken off, thou standest faith. highminded, fear: {11:21} god spared natural branches, [take heed] lest also spare thee. {11:22} behold therefore goodness severity god: fell, severity; toward thee, goodness, thou continue [his] goodness: otherwise thou also shalt cut off. {11:23} also, abide still unbelief, shall graffed in: god able graff again. {11:24} thou wert cut olive tree wild nature, wert graffed contrary nature good olive tree: much shall these, www.holybooks.comromans page 652 natural [branches,] graffed olive tree? {11:25} would not, brethren, ye ignorant mystery, lest ye wise conceits; blindness part happened israel, fulness gentiles come in. {11:26} israel shall saved: written, shall come sion deliverer, shall turn away ungodliness jacob: {11:27} [is] covenant unto them, shall take away sins. {11:28} concerning gospel, [they are] enemies sakes: touching election, [they are] beloved fathers' sakes. {11:29} gifts calling god [are] without repentance. {11:30} ye times past believed god, yet obtained mercy unbelief: {11:31} even also believed, mercy also may obtain mercy. {11:32} god hath concluded unbelief, might mercy upon all. {11:33} depth riches wisdom knowledge god! unsearchable [are] judgments, ways past finding out! {11:34} hath known mind lord? hath counsellor? {11:35} hath first given him, shall recompensed unto again? {11:36} him, him, him, [are] things: [be] glory ever. amen. {12:1} beseech therefore, brethren, mercies god, ye present bodies living sacrifice, holy, acceptable unto god, [which is] reasonable service. {12:2} conformed world: ye transformed renewing mind, ye may prove good, acceptable, perfect, god. {12:3} say, grace given unto me, every man among you, think [of himself] highly ought think; think soberly, according god hath dealt every man measure faith. {12:4} many members one body, members office: {12:5} we, [being] many, one body christ, every one members one another. {12:6} gifts differing according grace given us, whether prophecy, [let us prophesy] according proportion faith; {12:7} ministry, [let us wait] [our] ministering: teacheth, teaching; {12:8} exhorteth, exhortation: giveth, [let it] simplicity; ruleth, diligence; sheweth mercy, cheerfulness. {12:9} [let] love without dissimulation. abhor evil; cleave good. {12:10} [be] kindly affectioned one another brotherly love; honour preferring one another; {12:11} slothful business; fervent spirit; serving lord; {12:12} rejoicing hope; patient tribulation; continuing instant prayer; {12:13} distributing necessity saints; given hospitality. {12:14} bless persecute you: bless, curse not. {12:15} rejoice rejoice, weep weep. {12:16} [be] mind one toward another. mind high things, condescend men low estate. wise conceits. {12:17} recompense man evil evil. provide things honest sight men. {12:18} possible, much lieth you, live peaceably men. {12:19} dearly beloved, avenge yourselves, but[rather] give place unto wrath: written, vengeance [is] mine; repay, saith lord. {12:20} therefore thine enemy hunger, feed him; thirst, give drink: thou shalt heap coals fire head. {12:21} overcome evil, overcome evil good. {13:1} let every soul subject unto higher powers. power god: powers ordained god. {13:2} whosoever therefore resisteth power, resisteth ordinance god: resist shall receive damnation. {13:3} rulers terror good works, evil. wilt thou afraid power? good, thou shalt praise same: {13:4} minister god thee good. thou evil, afraid; beareth sword vain: minister god, revenger [execute] wrath upon doeth evil. {13:5} wherefore [ye] must needs subject, wrath, also conscience sake. {13:6} cause pay ye tribute also: god's ministers, attending continually upon thing. {13:7} render therefore dues: tribute tribute [is due;] custom custom; fear fear; honour honour. {13:8} owe man thing, love one another: loveth another hath fulfilled law. {13:9} this, thou shalt commit adultery, thou shalt kill, thou shalt steal, thou shalt bear false witness, thou shalt covet; [there be] commandment, briefly comprehended saying, namely, thou shalt love thy neighbour thyself. {13:10} love worketh ill neighbour: therefore love [is] fulfilling law. {13:11} that, knowing time, [it is] high time awake sleep: [is] salvation nearer believed. {13:12} night far spent, day hand: let us therefore cast works darkness, let us put armour light. {13:13} let us walk honestly, day; rioting drunkenness, chambering wantonness, strife envying. {13:14} put ye lord jesus christ, make provision flesh, [fulfil] lusts [thereof. ]{14:1} weak faith receive ye, [but] doubtful disputations. {14:2} one believeth may eat things: another, weak, eateth herbs. {14:3} let eateth despise eateth not; let eateth judge eateth: god hath received him. {14:4} art thou judgest another man's servant? master standeth falleth. yea, shall holden up: god able make stand. {14:5} one man esteemeth one day another: another esteemeth every day [alike.] let every man fully persuaded mind. {14:6} regardeth day, regardeth [it] unto lord; regardeth day, lord doth regard [it.] eateth, eateth lord, giveth god thanks; eateth not, lord eateth not, giveth god thanks. {14:7} none us liveth himself, man dieth himself. {14:8} whether live, live unto lord; whether die, die unto lord: whether live therefore, die, lord's. {14:9} end christ died, rose, revived, might lord dead living. {14:10} dost thou judge thy brother? dost thou set nought thy brother? shall stand judgment seat christ. {14:11} written, [as] live, saith lord, every knee shall bow me, every tongue shall confess god. {14:12} every one www.holybooks.compage 653 romans us shall give account god. {14:13} let us therefore judge one another more: judge rather, man put stumblingblock occasion fall [his] brother's way. {14:14} know, persuaded lord jesus, [there is] nothing unclean itself: esteemeth thing unclean, [it is] unclean. {14:15} thy brother grieved [thy] meat, walkest thou charitably. destroy thy meat, christ died. {14:16} let good evil spoken of: {14:17} kingdom god meat drink; righteousness, peace, joy holy ghost. {14:18} things serveth christ [is] acceptable god, approved men. {14:19} let us therefore follow things make peace, things wherewith one may edify another. {14:20} meat destroy work god. things indeed [are] pure; [it is] evil man eateth offence. {14:21} [it is] good neither eat flesh, drink wine, [any thing] whereby thy brother stumbleth, offended, made weak. {14:22} hast thou faith? [it] thyself god. happy [is] condemneth thing alloweth. {14:23} doubteth damned eat, [he eateth] faith: whatsoever [is] faith sin. {15:1} strong ought bear infirmities weak, please ourselves. {15:2} let every one us please [his] neighbour [his] good edification. {15:3} even christ pleased himself; but, written, reproaches reproached thee fell me. {15:4} whatsoever things written aforetime written learning, patience comfort scriptures might hope. {15:5} god patience consolation grant likeminded one toward another according christ jesus: {15:6} ye may one mind [and] one mouth glorify god, even father lord jesus christ. {15:7} wherefore receive ye one another, christ also received us glory god. {15:8} say jesus christ minister circumcision truth god, confirm promises [made] unto fathers: {15:9} gentiles might glorify god [his] mercy; written, cause confess thee among gentiles, sing unto thy name. {15:10} saith, rejoice, ye gentiles, people. {15:11} again, praise lord, ye gentiles; laud him, ye people. {15:12} again, esaias saith, shall root jesse, shall rise reign gentiles; shall gentiles trust. {15:13} god hope fill joy peace believing, ye may abound hope, power holy ghost. {15:14} also persuaded you, brethren, ye also full goodness, filled knowledge, able also admonish one another. {15:15} nevertheless, brethren, written boldly unto sort, putting mind, grace given god, {15:16} minister jesus christ gentiles, ministering gospel god, offering gentiles might acceptable, sanctified holy ghost. {15:17} therefore whereof may glory jesus christ things pertain god. {15:18} dare speak things christ hath wrought me, make gentiles obedient, word deed, {15:19} mighty signs wonders, power spirit god; jerusalem, round unto illyricum, havefully preached gospel christ. {15:20} yea, strived preach gospel, christ named, lest build upon another man's foundation: {15:21} written, spoken of, shall see: heard shall understand. {15:22} cause also much hindered coming you. {15:23} place parts, great desire many years come unto you; {15:24} whensoever take journey spain, come you: trust see journey, brought way thitherward you, first somewhat filled [company. ]{15:25} go unto jerusalem minister unto saints. {15:26} hath pleased macedonia achaia make certain contribution poor saints jerusalem. {15:27} hath pleased verily; debtors are. gentiles made partakers spiritual things, duty also minister unto carnal things. {15:28} therefore performed this, sealed fruit, come spain. {15:29} sure that, come unto you, shall come fulness blessing gospel christ. {15:30} beseech you, brethren, lord jesus christ's sake, love spirit, ye strive together [your] prayers god me; {15:31} may delivered believe judaea; service [i have] jerusalem may accepted saints; {15:32} may come unto joy god, may refreshed. {15:33} god peace [be] all. amen. {16:1} commend unto phebe sister, servant church cenchrea: {16:2} ye receive lord, becometh saints, ye assist whatsoever business hath need you: hath succourer many, also. {16:3} greet priscilla aquila helpers christ jesus: {16:4} life laid necks: unto give thanks, also churches gentiles. {16:5} likewise [greet] church house. salute wellbeloved epaenetus, firstfruits achaia unto christ. {16:6} greet mary, bestowed much labour us. {16:7} salute andronicus junia, kinsmen, fellowprisoners, note among apostles, also christ me. {16:8} greet amplias beloved lord. {16:9} salute urbane, helper christ, stachys beloved. {16:10} salute apelles approved christ. salute aristobulus' [household. ]{16:11} salute herodion kinsman. greet [household] narcissus, lord. {16:12} salute tryphena tryphosa, labour lord. salute beloved persis, laboured much lord. {16:13} salute rufus chosen lord, mother mine. {16:14} salute asyncritus, phlegon, hermas, patrobas, hermes, brethren them. {16:15} salute philologus, julia, nereus, sister, olympas, saints them. {16:16} salute one another holy kiss. churches christ salute you. {16:17} beseech you, brethren, mark cause divisions offences contrary doctrine ye learned; avoid them. {16:18} serve lord jesus christ, belly; good words fair speeches deceive hearts www.holybooks.comromans page 654 simple. {16:19} obedience come abroad unto [men.] glad therefore behalf: yet would wise unto good, simple concerning evil. {16:20} god peace shall bruise satan feet shortly. grace lord jesus christ [be] you. amen. {16:21} timotheus workfellow, lucius, jason, sosipater, kinsmen, salute you. {16:22} tertius, wrote [this] epistle, salute lord. {16:23} gaius mine host, whole church, saluteth you. erastus chamberlain city saluteth you, quartus brother. {16:24} grace lord jesus christ [be] all. amen. {16:25} power stablish according gospel, preaching jesus christ, according revelation mystery, kept secret since world began, {16:26} made manifest, scriptures prophets, according commandment everlasting god, made known nations obedience faith: {16:27} god wise, [be] glory jesus christ ever. amen. www.holybooks.compage 655 1 corinthians first epistle paul apostle corinthians {1:1} paul, called [to be] apostle jesus christ god, sosthenes [our] brother, {1:2} unto church god corinth, sanctified christ jesus, called [to be] saints, every place call upon name jesus christ lord, ours: {1:3} grace [be] unto you, peace, god father, [from] lord jesus christ. {1:4} thank god always behalf, grace god given jesus christ; {1:5} every thing ye enriched him, utterance, [in] knowledge; {1:6} even testimony christ confirmed you: {1:7} ye come behind gift; waiting coming lord jesus christ: {1:8} shall also confirm unto end, [that ye may be] blameless day lord jesus christ. {1:9} god [is] faithful, ye called unto fellowship son jesus christ lord. {1:10} beseech you, brethren, name lord jesus christ, ye speak thing, [that] divisions among you; [that] ye perfectly joined together mind judgment. {1:11} hath declared unto you, brethren, [which house] chloe, contentions among you. {1:12} say, every one saith, paul; apollos; cephas; christ. {1:13} christ divided? paul crucified you? ye baptized name paul? {1:14} thank god baptized none you, crispus gaius; {1:15} lest say baptized mine name. {1:16} baptized also household stephanas: besides, know whether baptized other. {1:17} christ sent baptize, preach gospel: wisdom words, lest cross christ made none effect. {1:18} preaching cross perish foolishness; unto us saved power god. {1:19} written, destroy wisdom wise, bring nothing understanding prudent. {1:20} [is] wise? [is] scribe? [is] disputer world? hath god made foolish wisdom world? {1:21} wisdom god world wisdom knew god, pleased god foolishness preaching save believe. {1:22} jews require sign, greeks seek wisdom: {1:23} preach christ crucified, unto jews stumblingblock, unto greeks foolishness; {1:24} unto called, jews greeks, christ power god, wisdom god. {1:25} foolishness god wiser men; weakness god stronger men. {1:26} ye see calling, brethren, many wise men flesh, many mighty, many noble, [are called: ]{1:27} god hath chosen foolish things world confound wise; god hath chosen weak things world confound things mighty; {1:28} base things world, things despised, hath god chosen, [yea,] things not, bring nought things are: {1:29} flesh glory presence. {1:30} ye christ jesus, god made unto us wisdom, righteousness, sanctification, redemption: {1:31}that, according written, glorieth, let glory lord. {2:1} i, brethren, came you, came excellency speech wisdom, declaring unto testimony god. {2:2} determined know thing among you, save jesus christ, crucified. {2:3} weakness, fear, much trembling. {2:4} speech preaching [was] enticing words man's wisdom, demonstration spirit power: {2:5} faith stand wisdom men, power god. {2:6} howbeit speak wisdom among perfect: yet wisdom world, princes world, come nought: {2:7} speak wisdom god mystery, [even] hidden [wisdom,] god ordained world unto glory: {2:8} none princes world knew: known [it,] would crucified lord glory. {2:9} written, eye hath seen, ear heard, neither entered heart man, things god hath prepared love him. {2:10} god hath revealed [them] unto us spirit: spirit searcheth things, yea, deep things god. {2:11} man knoweth things man, save spirit man him? even things god knoweth man, spirit god. {2:12} received, spirit world, spirit god; might know things freely given us god. {2:13} things also speak, words man's wisdom teacheth, holy ghost teacheth; comparing spiritual things spiritual. {2:14} natural man receiveth things spirit god: foolishness unto him: neither know [them,] spiritually discerned. {2:15} spiritual judgeth things, yet judged man. {2:16} hath known mind lord, may instruct him? mind christ. {3:1} i, brethren, could speak unto unto spiritual, unto carnal, [even] unto babes christ. {3:2} fed milk, meat: hitherto ye able [to bear it,] neither yet ye able. {3:3} ye yet carnal: whereas [there is] among envying, strife, divisions, ye carnal, walk men? {3:4} one saith, paul; another, [am] apollos; ye carnal? {3:5} paul, [is] apollos, ministers ye believed, even lord gave every man? {3:6} planted, apollos watered; god gave increase. {3:7} neither planteth thing, neither watereth; god giveth increase. {3:8} planteth watereth one: every man shall receive reward according labour. {3:9} labourers together god: ye god's husbandry, [ye are] god's building. {3:10} according grace god given unto me, wise masterbuilder, laid foundation, another buildeth thereon. let every man take heed buildeth thereupon. {3:11} foundation man lay laid, jesus christ. {3:12} man build upon foundation gold, silver, precious stones, wood, hay, stubble; {3:13} every man's work shall made manifest: day shall declare it, shall revealed fire; fire shall try every man's work sort is. {3:14} man's work abide www.holybooks.com1 corinthians page 656 hath built thereupon, shall receive reward. {3:15} man's work shall burned, shall suffer loss: shall saved; yet fire. {3:16} know ye ye temple god, [that] spirit god dwelleth you? {3:17} man defile temple god, shall god destroy; temple god holy, [temple] ye are. {3:18} let man deceive himself. man among seemeth wise world, let become fool, may wise. {3:19} wisdom world foolishness god. written, taketh wise craftiness. {3:20} again, lord knoweth thoughts wise, vain. {3:21} therefore let man glory men. things yours; {3:22} whether paul, apollos, cephas, world, life, death, things present, things come; yours; {3:23} ye christ's; christ [is] god's. {4:1} let man account us, ministers christ, stewards mysteries god. {4:2} moreover required stewards, man found faithful. {4:3} small thing judged you, man's judgment: yea, judge mine self. {4:4} know nothing myself; yet hereby justified: judgeth lord. {4:5} therefore judge nothing time, lord come, bring light hidden things darkness, make manifest counsels hearts: shall every man praise god. {4:6} things, brethren, figure transferred [to] apollos sakes; ye might learn us think [of men] written, one puffed one another. {4:7} maketh thee differ [from another?] hast thou thou didst receive? thou didst receive [it,] dost thou glory, thou hadst received [it? ]{4:8} ye full, ye rich, ye reigned kings without us: would god ye reign, also might reign you. {4:9} think god hath set forth us apostles last, appointed death: made spectacle unto world, angels, men. {4:10} [are] fools christ's sake, ye [are] wise christ; [are] weak, ye [are] strong; ye [are] honourable, [are] despised. {4:11} even unto present hour hunger, thirst, naked, buffeted, certain dwellingplace; {4:12} labour, working hands: reviled, bless; persecuted, suffer it: {4:13} defamed, intreat: made filth world, [and are] offscouring things unto day. {4:14} write things shame you, beloved sons warn [you. ]{4:15} though ye ten thousand instructers christ, yet [have ye] many fathers: christ jesus begotten gospel. {4:16} wherefore beseech you, ye followers me. {4:17} cause sent unto timotheus, beloved son, faithful lord, shall bring remembrance ways christ, teach every every church. {4:18} puffed up, though would come you. {4:19} come shortly, lord will, know, speech puffed up, power. {4:20} kingdom god [is] word, power. {4:21} ye? shall come unto rod, love, [in] spirit meekness? {5:1} reported commonly [that is] fornication among you, fornication much asnamed among gentiles, one father's wife. {5:2} ye puffed up, rather mourned, hath done deed might taken away among you. {5:3} verily, absent body, present spirit, judged already, though present, [concerning] hath done deed, {5:4} name lord jesus christ, ye gathered together, spirit, power lord jesus christ, {5:5} deliver one unto satan destruction flesh, spirit may saved day lord jesus. {5:6} glorying [is] good. know ye little leaven leaveneth whole lump? {5:7} purge therefore old leaven, ye may new lump, ye unleavened. even christ passover sacrificed us: {5:8} therefore let us keep feast, old leaven, neither leaven malice wickedness; unleavened [bread] sincerity truth. {5:9} wrote unto epistle company fornicators: {5:10} yet altogether fornicators world, covetous, extortioners, idolaters; must ye needs go world. {5:11} written unto keep company, man called brother fornicator, covetous, idolater, railer, drunkard, extortioner; one eat. {5:12} judge also without? ye judge within? {5:13} without god judgeth. therefore put away among wicked person. {6:1} dare you, matter another, go law unjust, saints? {6:2} ye know saints shall judge world? world shall judged you, ye unworthy judge smallest matters? {6:3} know ye shall judge angels? much things pertain life? {6:4} ye judgments things pertaining life, set judge least esteemed church. {6:5} speak shame. so, wise man among you? no, one shall able judge brethren? {6:6} brother goeth law brother, unbelievers. {6:7} therefore utterly fault among you, ye go law one another. ye rather take wrong? ye rather [suffer to] defrauded? {6:8} nay, ye wrong, defraud, [your] brethren. {6:9} know ye unrighteous shall inherit kingdom god? deceived: neither fornicators, idolaters, adulterers, effeminate, abusers mankind, {6:10} thieves, covetous, drunkards, revilers, extortioners, shall inherit kingdom god. {6:11} you: ye washed, ye sanctified, ye justified name lord jesus, spirit god. {6:12} things lawful unto me, things expedient: things lawful me, brought power any. {6:13} meats belly, belly meats: god shall destroy them. body [is] fornication, lord; lord body. {6:14} god hath raised lord, also raise us power. {6:15} know ye bodies members christ? shall take members christ, make [them] members harlot? god forbid. {6:16} what? know ye joined harlot one body? two, saith he, shall one flesh. {6:17} joined unto lord one spirit. www.holybooks.compage 657 1 corinthians {6:18} flee fornication. every sin man doeth without body; committeth fornication sinneth body. {6:19} what? know ye body temple holy ghost [which is] you, ye god, ye own? {6:20} ye bought price: therefore glorify god body, spirit, god's. {7:1} concerning things whereof ye wrote unto me: [it is] good man touch woman. {7:2} nevertheless, [to avoid] fornication, let every man wife, let every woman husband. {7:3} let husband render unto wife due benevolence: likewise also wife unto husband. {7:4} wife hath power body, husband: likewise also husband hath power body, wife. {7:5} defraud ye one other, except [it be] consent time, ye may give fasting prayer; come together again, satan tempt incontinency. {7:6} speak permission, [and] commandment. {7:7} would men even myself. every man hath proper gift god, one manner, another that. {7:8} say therefore unmarried widows, good abide even i. {7:9} cannot contain, let marry: better marry burn. {7:10} unto married command, [yet] i, lord, let wife depart [her] husband: {7:11} depart, let remain unmarried, reconciled [her] husband: let husband put away [his] wife. {7:12} rest speak i, lord: brother hath wife believeth not, pleased dwell him, let put away. {7:13} woman hath husband believeth not, pleased dwell her, let leave him. {7:14} unbelieving husband sanctified wife, unbelieving wife sanctified husband: else children unclean; holy. {7:15} unbelieving depart, let depart. brother sister bondage [cases:] god hath called us peace. {7:16} knowest thou, wife, whether thou shalt save [thy] husband? knowest thou, man, whether thou shalt save [thy] wife? {7:17} god hath distributed every man, lord hath called every one, let walk. ordain churches. {7:18} man called circumcised? let become uncircumcised. called uncircumcision? let circumcised. {7:19} circumcision nothing, uncircumcision nothing, keeping commandments god. {7:20} let every man abide calling wherein called. {7:21} art thou called [being] servant? care it: thou mayest made free, use [it] rather. {7:22} called lord, [being] servant, lord's freeman: likewise also called, [being] free, christ's servant. {7:23} ye bought price; ye servants men. {7:24} brethren, let every man, wherein called, therein abide god. {7:25} concerning virgins commandment lord: yet give judgment, one hath obtained mercy lord faithful. {7:26} suppose therefore good present distress, [i say,] [it is] good man be. {7:27} art thou bound unto wife? seek loosed. art thou loosed wife? seek wife. {7:28} thou marry, thou hast sinned; virgin marry, hath sinned.nevertheless shall trouble flesh: spare you. {7:29} say, brethren, time [is] short: remaineth, wives though none; {7:30} weep, though wept not; rejoice, though rejoiced not; buy, though possessed not; {7:31} use world, abusing [it:] fashion world passeth away. {7:32} would without carefulness. unmarried careth things belong lord, may please lord: {7:33} married careth things world, may please [his] wife. {7:34} difference [also] wife virgin. unmarried woman careth things lord, may holy body spirit: married careth things world, may please [her] husband. {7:35} speak profit; may cast snare upon you, comely, ye may attend upon lord without distraction. {7:36} man think behaveth uncomely toward virgin, pass flower [her] age, need require, let will, sinneth not: let marry. {7:37} nevertheless standeth stedfast heart, necessity, hath power will, hath decreed heart keep virgin, doeth well. {7:38} giveth [her] marriage doeth well; giveth [her] marriage doeth better. {7:39} wife bound law long husband liveth; husband dead, liberty married will; lord. {7:40} happier abide, judgment: think also spirit god. {8:1} touching things offered unto idols, know knowledge. knowledge puffeth up, charity edifieth. {8:2} man think knoweth thing, knoweth nothing yet ought know. {8:3} man love god, known him. {8:4} concerning therefore eating things offered sacrifice unto idols, know idol [is] nothing world, [there is] none god one. {8:5} though called gods, whether heaven earth, (as gods many, lords many,) {8:6} us [there but] one god, father, [are] things, him; one lord jesus christ, [are] things, him. {8:7} howbeit [there is] every man knowledge: conscience idol unto hour eat [it] thing offered unto idol; conscience weak defiled. {8:8} meat commendeth us god: neither, eat, better; neither, eat not, worse. {8:9} take heed lest means liberty become stumblingblock weak. {8:10} man see thee hast knowledge sit meat idol's temple, shall conscience weak emboldened eat things offered idols; {8:11} thy knowledge shall weak brother perish, christ died? {8:12} ye sin brethren, wound weak conscience, ye sin christ. {8:13} wherefore, meat make brother offend, eat flesh world standeth, lest make brother offend. {9:1} apostle? free? seen jesus christ lord? ye work lord? {9:2} apostle unto others, yet doubtless you: seal mine apostleship ye lord. www.holybooks.com1 corinthians page 658 {9:3} mine answer examine this, {9:4} power eat drink? {9:5} power lead sister, wife, well apostles, [as] brethren lord, cephas? {9:6} barnabas, power forbear working? {9:7} goeth warfare time charges? planteth vineyard, eateth fruit thereof? feedeth flock, eateth milk flock? {9:8} say things man? saith law also? {9:9} written law moses, thou shalt muzzle mouth ox treadeth corn. doth god take care oxen? {9:10} saith [it] altogether sakes? sakes, doubt, [this] written: ploweth plow hope; thresheth hope partaker hope. {9:11} sown unto spiritual things, [is it] great thing shall reap carnal things? {9:12} others partakers [this] power you, [are] rather? nevertheless used power; suffer things, lest hinder gospel christ. {9:13} ye know minister holy things live [of things] temple? wait altar partakers altar? {9:14} even hath lord ordained preach gospel live gospel. {9:15} used none things: neither written things, done unto me: [it were] better die, man make glorying void. {9:16} though preach gospel, nothing glory of: necessity laid upon me; yea, woe unto me, preach gospel! {9:17} thing willingly, reward: will, dispensation [of gospel] committed unto me. {9:18} reward then? [verily] that, preach gospel, may make gospel christ without charge, abuse power gospel. {9:19} though free [men,] yet made servant unto all, might gain more. {9:20} unto jews became jew, might gain jews; law, law, might gain law; {9:21} without law, without law, (being without law god, law christ,) might gain without law. {9:22} weak became weak, might gain weak: made things [men,] might means save some. {9:23} gospel's sake, might partaker thereof [you. ]{9:24} know ye run race run all, one receiveth prize? run, ye may obtain. {9:25} every man striveth mastery temperate things. [do it] obtain corruptible crown; incorruptible. {9:26} therefore run, uncertainly; fight i, one beateth air: {9:27} keep body, bring [it] subjection: lest means, preached others, castaway. {10:1} moreover, brethren, would ye ignorant, fathers cloud, passed sea; {10:2} baptized unto moses cloud sea; {10:3} eat spiritual meat; {10:4} drink spiritual drink: drank spiritual rock followed them: rock christ. {10:5} many god well pleased: overthrown wilderness. {10:6} things examples, intent lust evil things, also lusted. {10:7} neither ye idolaters, [were] them; written, people sat downto eat drink, rose play. {10:8} neither let us commit fornication, committed, fell one day three twenty thousand. {10:9} neither let us tempt christ, also tempted, destroyed serpents. {10:10} neither murmur ye, also murmured, destroyed destroyer. {10:11} things happened unto ensamples: written admonition, upon ends world come. {10:12} wherefore let thinketh standeth take heed lest fall. {10:13} hath temptation taken common man: god [is] faithful, suffer tempted ye able; temptation also make way escape, ye may able bear [it. ]{10:14} wherefore, dearly beloved, flee idolatry. {10:15} speak wise men; judge ye say. {10:16} cup blessing bless, communion blood christ? bread break, communion body christ? {10:17} [being] many one bread, [and] one body: partakers one bread. {10:18} behold israel flesh: eat sacrifices partakers altar? {10:19} say then? idol thing, offered sacrifice idols thing? {10:20} [i say,] things gentiles sacrifice, sacrifice devils, god: would ye fellowship devils. {10:21} ye cannot drink cup lord, cup devils: ye cannot partakers lord's table, table devils. {10:22} provoke lord jealousy? stronger he? {10:23} things lawful me, things expedient: things lawful me, things edify not. {10:24} let man seek own, every man another's [wealth. ]{10:25} whatsoever sold shambles, [that] eat, asking question conscience sake: {10:26} earth [is] lord's, fulness thereof. {10:27} believe bid [to feast,] ye disposed go; whatsoever set you, eat, asking question conscience sake. {10:28} man say unto you, offered sacrifice unto idols, eat sake shewed it, conscience sake: earth [is] lord's, fulness thereof: {10:29} conscience, say, thine own, other: liberty judged another [man's] conscience? {10:30} grace partaker, evil spoken give thanks? {10:31} whether therefore ye eat, drink, whatsoever ye do, glory god. {10:32} give none offence, neither jews, gentiles, church god: {10:33} even please [men] [things,] seeking mine profit, [profit] many, may saved. {11:1} ye followers me, even also [am] christ. {11:2} praise you, brethren, ye remember things, keep ordinances, delivered [them] you. {11:3} would know, head every man christ; head woman [is] man; head christ [is] god. {11:4} every man praying prophesying, [his] head covered, dishonoureth head. {11:5} every woman prayeth prophesieth [her] head uncovered dishonoureth head: even one shaven. {11:6} woman covered, let also shorn: shame woman shorn www.holybooks.compage 659 1 corinthians shaven, let covered. {11:7} man indeed ought cover [his] head, forasmuch image glory god: woman glory man. {11:8} man woman; woman man. {11:9} neither man created woman; woman man. {11:10} cause ought woman power [her] head angels. {11:11} nevertheless neither man without woman, neither woman without man, lord. {11:12} woman [is] man, even [is] man also woman; things god. {11:13} judge yourselves: comely woman pray unto god uncovered? {11:14} doth even nature teach you, that, man long hair, shame unto him? {11:15} woman long hair, glory her: [her] hair given covering. {11:16} man seem contentious, custom, neither churches god. {11:17} declare [unto you] praise [you] not, ye come together better, worse. {11:18} first all, ye come together church, hear divisions among you; partly believe it. {11:19} must also heresies among you, approved may made manifest among you. {11:20} ye come together therefore one place, [this] eat lord's supper. {11:21} eating every one taketh [other] supper: one hungry, another drunken. {11:22} what? ye houses eat drink in? despise ye church god, shame not? shall say you? shall praise this? praise [you] not. {11:23} received lord also delivered unto you, lord jesus [same] night betrayed took bread: {11:24} given thanks, brake [it,] said, take, eat: body, broken you: remembrance me. {11:25} manner also [he took] cup, supped, saying, cup new testament blood: ye, oft ye drink [it,] remembrance me. {11:26} often ye eat bread, drink [this] cup, ye shew lord's death till come. {11:27} wherefore whosoever shall eat bread, drink cup lord, unworthily, shall guilty body blood lord. {11:28} let man examine himself, let eat [that] bread, drink [that] cup. {11:29} eateth drinketh unworthily, eateth drinketh damnation himself, discerning lord's body. {11:30} cause many [are] weak sickly among you, many sleep. {11:31} would judge ourselves, judged. {11:32} judged, chastened lord, condemned world. {11:33} wherefore, brethren, ye come together eat, tarry one another. {11:34} man hunger, let eat home; ye come together unto condemnation. rest set order come. {12:1} concerning spiritual [gifts,] brethren, would ignorant. {12:2} ye know ye gentiles, carried away unto dumb idols, even ye led. {12:3} wherefore give understand, man speaking spirit god calleth jesus accursed: [that] man say jesus lord, holy ghost. {12:4} diversities gifts, spirit. {12:5} differences administrations, lord. {12:6} diversities operations, god whichworketh all. {12:7} manifestation spirit given every man profit withal. {12:8} one given spirit word wisdom; another word knowledge spirit; {12:9} another faith spirit; another gifts healing spirit; {12:10} another working miracles; another prophecy; another discerning spirits; another [divers] kinds tongues; another interpretation tongues: {12:11} worketh one selfsame spirit, dividing every man severally will. {12:12} body one, hath many members, members one body, many, one body: also [is] christ. {12:13} one spirit baptized one body, whether [we be] jews gentiles, whether [we be] bond free; made drink one spirit. {12:14} body one member, many. {12:15} foot shall say, hand, body; therefore body? {12:16} ear shall say, eye, body; therefore body? {12:17} whole body [were] eye, [were] hearing? whole [were] hearing, [were] smelling? {12:18} hath god set members every one body, hath pleased him. {12:19} one member, [were] body? {12:20} [are they] many members, yet one body. {12:21} eye cannot say unto hand, need thee: head feet, need you. {12:22} nay, much members body, seem feeble, necessary: {12:23} [members] body, think less honourable, upon bestow abundant honour; uncomely [parts] abundant comeliness. {12:24} comely [parts] need: god hath tempered body together, given abundant honour [part] lacked: {12:25} schism body; [that] members care one another. {12:26} whether one member suffer, members suffer it; one member honoured, members rejoice it. {12:27} ye body christ, members particular. {12:28} god hath set church, first apostles, secondarily prophets, thirdly teachers, miracles, gifts healings, helps, governments, diversities tongues. {12:29} [are] apostles? [are] prophets? [are] teachers? [are] workers miracles? {12:30} gifts healing? speak tongues? interpret? {12:31} covet earnestly best gifts: yet shew unto excellent way. {13:1} though speak tongues men angels, charity, become [as ]sounding brass, tinkling cymbal. {13:2} though [the gift of] prophecy, understand mysteries, knowledge; though faith, could remove mountains, charity, nothing. {13:3} though bestow goods feed [the poor,] though give body burned, charity, profiteth nothing. {13:4} charity suffereth long, [and] kind; charity envieth not; charity vaunteth itself, puffed up, {13:5} doth behave unseemly, seeketh own, easily provoked, thinketh evil; {13:6} rejoiceth iniquity, rejoiceth truth; {13:7} beareth things, believeth things, hopeth things, endureth things. {13:8} charity never faileth: whether [there be] prophecies, shall fail; whether [there be] tongues, shall cease; whether [there be] knowledge, shall vanish away. {13:9} www.holybooks.com1 corinthians page 660 know part, prophesy part. {13:10} perfect come, part shall done away. {13:11} child, spake child, understood child, thought child: became man, put away childish things. {13:12} see glass, darkly; face face: know part; shall know even also known. {13:13} abideth faith, hope, charity, three; greatest [is] charity. {14:1} follow charity, desire spiritual [gifts,] rather ye may prophesy. {14:2} speaketh [unknown] tongue speaketh unto men, unto god: man understandeth [him;] howbeit spirit speaketh mysteries. {14:3} prophesieth speaketh unto men [to] edification, exhortation, comfort. {14:4} speaketh [unknown] tongue edifieth himself; prophesieth edifieth church. {14:5} would ye spake tongues, rather ye prophesied: greater [is] prophesieth speaketh tongues, except interpret, church may receive edifying. {14:6} now, brethren, come unto speaking tongues, shall profit you, except shall speak either revelation, knowledge, prophesying, doctrine? {14:7} even things without life giving sound, whether pipe harp, except give distinction sounds, shall known piped harped? {14:8} trumpet give uncertain sound, shall prepare battle? {14:9} likewise ye, except ye utter tongue words easy understood, shall known spoken? ye shall speak air. {14:10} are, may be, many kinds voices world, none [is] without signification. {14:11} therefore know meaning voice, shall unto speaketh barbarian, speaketh [shall be] barbarian unto me. {14:12} even ye, forasmuch ye zealous spiritual [gifts,] seek ye may excel edifying church. {14:13} wherefore let speaketh [unknown] tongue pray may interpret. {14:14} pray [unknown] tongue, spirit prayeth, understanding unfruitful. {14:15} then? pray spirit, pray understanding also: sing spirit, sing understanding also. {14:16} else thou shalt bless spirit, shall occupieth room unlearned say amen thy giving thanks, seeing understandeth thou sayest? {14:17} thou verily givest thanks well, edified. {14:18} thank god, speak tongues ye all: {14:19} yet church rather speak five words understanding, [by voice] might teach others also, ten thousand words [unknown] tongue. {14:20} brethren, children understanding: howbeit malice ye children, understanding men. {14:21} law written, [men of] tongues lips speak unto people; yet hear me, saith lord. {14:22} wherefore tongues sign, believe, believe not: prophesying [serveth] believe not, believe. {14:23} therefore whole church come together one place, speak tongues, come [those are] unlearned, unbelievers, say ye mad? {14:24} prophesy, come one believeth not, [one] unlearned, convinced all, judged all: {14:25} thus secrets heart made manifest; falling [his] face worship god, andreport god truth. {14:26} then, brethren? ye come together, every one hath psalm, hath doctrine, hath tongue, hath revelation, hath interpretation. let things done unto edifying. {14:27} man speak [unknown] tongue, [let be] two, [by] three, [that] course; let one interpret. {14:28} interpreter, let keep silence church; let speak himself, god. {14:29} let prophets speak two three, let judge. {14:30} [any thing] revealed another sitteth by, let first hold peace. {14:31} ye may prophesy one one, may learn, may comforted. {14:32} spirits prophets subject prophets. {14:33} god [the author] confusion, peace, churches saints. {14:34} let women keep silence churches: permitted unto speak; [they commanded] obedience, also saith law. {14:35} learn thing, let ask husbands home: shame women speak church. {14:36} what? came word god you? came unto only? {14:37} man think prophet, spiritual, let acknowledge things write unto commandments lord. {14:38} man ignorant, let ignorant. {14:39} wherefore, brethren, covet prophesy, forbid speak tongues. {14:40} let things done decently order. {15:1} moreover, brethren, declare unto gospel preached unto you, also ye received, wherein ye stand; {15:2} also ye saved, ye keep memory preached unto you, unless ye believed vain. {15:3} delivered unto first also received, christ died sins according scriptures; {15:4} buried, rose third day according scriptures: {15:5} seen cephas, twelve: {15:6} that, seen five hundred brethren once; greater part remain unto present, fallen asleep. {15:7} that, seen james; apostles. {15:8} last seen also, one born due time. {15:9} least apostles, meet called apostle, persecuted church god. {15:10} grace god am: grace [which bestowed] upon vain; laboured abundantly all: yet i, grace god me. {15:11} therefore whether [it were] they, preach, ye believed. {15:12} christ preached rose dead, say among resurrection dead? {15:13} resurrection dead, christ risen: {15:14} christ risen, [is] preaching vain, faith [is] also vain. {15:15} yea, found false witnesses god; testified god raised christ: raised up, dead rise not. {15:16} dead rise not, christ raised: {15:17} christ raised, faith [is] vain; ye yet sins. {15:18} also fallen asleep christ perished. {15:19} life hope christ, men miserable. {15:20} christ risen dead, [and] become firstfruits slept. {15:21} since man [came] death, man [came] also resurrection dead. {15:22} adam die, even christ shall made alive. {15:23} every www.holybooks.compage 661 1 corinthians man order: christ firstfruits; afterward christ's coming. {15:24} [cometh] end, shall delivered kingdom god, even father; shall put rule authority power. {15:25} must reign, till hath put enemies feet. {15:26} last enemy [that] shall destroyed [is] death. {15:27} hath put things feet. saith, things put [him, is] manifest excepted, put things him. {15:28} things shall subdued unto him, shall son also subject unto put things him, god may all. {15:29} else shall baptized dead, dead rise all? baptized dead? {15:30} stand jeopardy every hour? {15:31} protest rejoicing christ jesus lord, die daily. {15:32} manner men fought beasts ephesus, advantageth me, dead rise not? let us eat drink; morrow die. {15:33} deceived: evil communications corrupt good manners. {15:34} awake righteousness, sin not; knowledge god: speak [this] shame. {15:35} [man] say, dead raised up? body come? {15:36} [thou] fool, thou sowest quickened, except die: {15:37} thou sowest, thou sowest body shall be, bare grain, may chance wheat, [grain: ]{15:38} god giveth body hath pleased him, every seed body. {15:39} flesh [is] flesh: [there is] one [kind of] flesh men, another flesh beasts, another fishes, [and] another birds. {15:40} [there are] also celestial bodies, bodies terrestrial: glory celestial [is] one, [glory] terrestrial [is] another. {15:41} [there is] one glory sun, another glory moon, another glory stars: [one] star differeth [another] star glory. {15:42} also [is] resurrection dead. sown corruption; raised incorruption: {15:43} sown dishonour; raised glory: sown weakness; raised power: {15:44} sown natural body; raised spiritual body. natural body, spiritual body. {15:45} written, first man adam made living soul; last adam [was made] quickening spirit. {15:46} howbeit [was] first spiritual, natural; afterward spiritual. {15:47} first man [is] earth, earthy: second man [is] lord heaven. {15:48} [is] earthy, [are] also earthy: [is] heavenly, [are] also heavenly. {15:49} borne image earthy, shall also bear image heavenly. {15:50} say, brethren, flesh blood cannot inherit kingdom god; neither doth corruption inherit incorruption. {15:51} behold, shew mystery; shall sleep, shall changed, {15:52} moment, twinkling eye, last trump: trumpet shall sound, dead shall raised incorruptible, shall changed. {15:53} corruptible must put incorruption, mortal [must] put immortality. {15:54} corruptible shall put incorruption, mortal shall put immortality, shall brought pass saying written, death swallowed victory. {15:55} death, [is] thy sting? grave, [is] thy victory? {15:56} sting death [is] sin; strength sin [is] law. {15:57} thanks [be] god, givethus victory lord jesus christ. {15:58} therefore, beloved brethren, ye stedfast, unmovable, always abounding work lord, forasmuch ye know labour vain lord. {16:1} concerning collection saints, given order churches galatia, even ye. {16:2} upon first [day] week let every one lay store, [god] hath prospered him, gatherings come. {16:3} come, whomsoever ye shall approve [your] letters, send bring liberality unto jerusalem. {16:4} meet go also, shall go me. {16:5} come unto you, shall pass macedonia: pass macedonia. {16:6} may abide, yea, winter you, ye may bring journey whithersoever go. {16:7} see way; trust tarry you, lord permit. {16:8} tarry ephesus pentecost. {16:9} great door effectual opened unto me, [there are] many adversaries. {16:10} timotheus come, see may without fear: worketh work lord, also [do. ]{16:11} let man therefore despise him: conduct forth peace, may come unto me: look brethren. {16:12} touching [our] brother apollos, greatly desired come unto brethren: come time; come shall convenient time. {16:13} watch ye, stand fast faith, quit like men, strong. {16:14} let things done charity. {16:15} beseech you, brethren, (ye know house stephanas, firstfruits achaia, [that] addicted ministry saints,) {16:16} ye submit unto such, every one helpeth [us,] laboureth. {16:17} glad coming stephanas fortunatus achaicus: lacking part supplied. {16:18} refreshed spirit yours: therefore acknowledge ye such. {16:19} churches asia salute you. aquila priscilla salute much lord, church house. {16:20} brethren greet you. greet ye one another holy kiss. {16:21} salutation [me] paul mine hand. {16:22} man love lord jesus christ, let anathema maranatha. {16:23} grace lord jesus christ [be] you. {16:24} love [be] christ jesus. amen. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 663 2 corinthians second epistle paul apostle corinthians {1:1} paul, apostle jesus christ god, timothy [our] brother, unto church god corinth, saints achaia: {1:2} grace peace god father, [from] lord jesus christ. {1:3} blessed [be] god, even father lord jesus christ, father mercies, god comfort; {1:4} comforteth us tribulation, may able comfort trouble, comfort wherewith comforted god. {1:5} sufferings christ abound us, consolation also aboundeth christ. {1:6} whether afflicted, [it is] consolation salvation, effectual enduring sufferings also suffer: whether comforted, [it is] consolation salvation. {1:7} hope [is] stedfast, knowing, ye partakers sufferings, [shall ye be] also consolation. {1:8} would not, brethren, ignorant trouble came us asia, pressed measure, strength, insomuch despaired even life: {1:9} sentence death ourselves, trust ourselves, god raiseth dead: {1:10} delivered us great death, doth deliver: trust yet deliver [us; ]{1:11} ye also helping together prayer us, gift [bestowed] upon us means many persons thanks may given many behalf. {1:12} rejoicing this, testimony conscience, simplicity godly sincerity, fleshly wisdom, grace god, conversation world, abundantly you- ward. {1:13} write none things unto you, ye read acknowledge; trust ye shall acknowledge even end; {1:14} also ye acknowledged us part, rejoicing, even ye also [are] day lord jesus. {1:15} confidence minded come unto before, ye might second benefit; {1:16} pass macedonia, come macedonia unto you, brought way toward judaea. {1:17} therefore thus minded, use lightness? things purpose, purpose according flesh, yea yea, nay nay? {1:18} [as] god [is] true, word toward yea nay. {1:19} son god, jesus christ, preached among us, [even] silvanus timotheus, yea nay, yea. {1:20} promises god [are] yea, amen, unto glory god us. {1:21} stablisheth us christ, hath anointed us, [is] god; {1:22} hath also sealed us, given earnest spirit hearts. {1:23} moreover call god record upon soul, spare came yet unto corinth. {1:24} dominion faith, helpers joy: faith ye stand. {2:1} determined myself, would come heaviness. {2:2} make sorry, maketh glad, made sorry me? {2:3} wrote unto you, lest, came, sorrow fromthem ought rejoice; confidence all, joy [the joy] all. {2:4} much affliction anguish heart wrote unto many tears; ye grieved, ye might know love abundantly unto you. {2:5} caused grief, hath grieved me, part: may overcharge all. {2:6} sufficient man punishment, [was inflicted] many. {2:7} contrariwise ye [ought] rather forgive [him,] comfort [him,] lest perhaps one swallowed overmuch sorrow. {2:8} wherefore beseech ye would confirm [your] love toward him. {2:9} end also write, might know proof you, whether ye obedient things. {2:10} ye forgive thing, [forgive] also: forgave thing, forgave [it,] sakes [forgave it] person christ; {2:11} lest satan get advantage us: ignorant devices. {2:12} furthermore, came troas [preach] christ's gospel, door opened unto lord, {2:13} rest spirit, found titus brother: taking leave them, went thence macedonia. {2:14} thanks [be] unto god, always causeth us triumph christ, maketh manifest savour knowledge us every place. {2:15} unto god sweet savour christ, saved, perish: {2:16} one [we are] savour death unto death; savour life unto life. [is] sufficient things? {2:17} many, corrupt word god: sincerity, god, sight god speak christ. {3:1} begin commend ourselves? need we, [others,] epistles commendation you, [letters] commendation you? {3:2} ye epistle written hearts, known read men: {3:3} [forasmuch ye are] manifestly declared epistle christ ministered us, written ink, spirit living god; tables stone, fleshy tables heart. {3:4} trust christ god- ward: {3:5} sufficient think thing ourselves; sufficiency [is] god; {3:6} also hath made us able ministers new testament; letter, spirit: letter killeth, spirit giveth life. {3:7} ministration death, written [and] engraven stones, glorious, children israel could stedfastly behold face moses glory countenance; [glory] done away: {3:8} shall ministration spirit rather glorious? {3:9} ministration condemnation [be] glory, much doth ministration righteousness exceed glory. {3:10} even made glorious glory respect, reason glory excelleth. {3:11} done away [was] glorious, much remaineth [is] glorious. {3:12} seeing hope, use great plainness speech: {3:13} moses, [which] put vail face, children israel could stedfastly look end abolished: {3:14} minds blinded: day remaineth vail untaken away reading old testament; [vail] done away christ. {3:15} even unto day, moses read, vail upon heart. {3:16} nevertheless shall turn lord, vail shall taken away. {3:17} lord spirit: spirit lord www.holybooks.com2 corinthians page 664 [is,] [is] liberty. {3:18} all, open face beholding glass glory lord, changed image glory glory, [even] spirit lord. {4:1} therefore seeing ministry, received mercy, faint not; {4:2} renounced hidden things dishonesty, walking craftiness, handling word god deceitfully; manifestation truth commending every man's conscience sight god. {4:3} gospel hid, hid lost: {4:4} god world hath blinded minds believe not, lest light glorious gospel christ, image god, shine unto them. {4:5} preach ourselves, christ jesus lord; servants jesus' sake. {4:6} god, commanded light shine darkness, hath shined hearts, [give] light knowledge glory god face jesus christ. {4:7} treasure earthen vessels, excellency power may god, us. {4:8} [we are] troubled every side, yet distressed; [we are] perplexed, despair; {4:9} persecuted, forsaken; cast down, destroyed; {4:10} always bearing body dying lord jesus, life also jesus might made manifest body. {4:11} live alway delivered unto death jesus' sake, life also jesus might made manifest mortal flesh. {4:12} death worketh us, life you. {4:13} spirit faith, according written, believed, therefore spoken; also believe, therefore speak; {4:14} knowing raised lord jesus shall raise us also jesus, shall present [us] you. {4:15} things [are] sakes, abundant grace might thanksgiving many redound glory god. {4:16} cause faint not; though outward man perish, yet inward [man] renewed day day. {4:17} light affliction, moment, worketh us far exceeding [and] eternal weight glory; {4:18} look things seen, things seen: things seen [are] temporal; things seen [are] eternal. {5:1} know earthly house [this] tabernacle dissolved, building god, house made hands, eternal heavens. {5:2} groan, earnestly desiring clothed upon house heaven: {5:3} clothed shall found naked. {5:4} [this] tabernacle groan, burdened: would unclothed, clothed upon, mortality might swallowed life. {5:5} hath wrought us selfsame thing [is] god, also hath given unto us earnest spirit. {5:6} therefore [we are] always confident, knowing that, whilst home body, absent lord: {5:7} (for walk faith, sight:) {5:8} confident, [i say,] willing rather absent body, present lord. {5:9} wherefore labour, that, whether present absent, may accepted him. {5:10} must appear judgment seat christ; every one may receive things [done] [his] body, according hath done, whether [it be] good bad.{5:11} knowing therefore terror lord, persuade men; made manifest unto god; trust also made manifest consciences. {5:12} commend unto you, give occasion glory behalf, ye may somewhat [answer] glory appearance, heart. {5:13} whether beside ourselves, [it is] god: whether sober, [it is] cause. {5:14} love christ constraineth us; thus judge, one died all, dead: {5:15} [that] died all, live henceforth live unto themselves, unto died them, rose again. {5:16} wherefore henceforth know man flesh: yea, though known christ flesh, yet henceforth know [him] more. {5:17} therefore man [be] christ, [he is] new creature: old things passed away; behold, things become new. {5:18} things [are] god, hath reconciled us jesus christ, hath given us ministry reconciliation; {5:19} wit, god christ, reconciling world unto himself, imputing trespasses unto them; hath committed unto us word reconciliation. {5:20} ambassadors christ, though god beseech [you] us: pray [you] christ's stead, ye reconciled god. {5:21} hath made [to be] sin us, knew sin; might made righteousness god him. {6:1} then, [as] workers together [with him,] beseech [you] also ye receive grace god vain. {6:2} (for saith, heard thee time accepted, day salvation succoured thee: behold, [is] accepted time; behold, [is] day salvation.) {6:3} giving offence thing, ministry blamed: {6:4} [things] approving ministers god, much patience, afflictions, necessities, distresses, {6:5} stripes, imprisonments, tumults, labours, watchings, fastings; {6:6} pureness, knowledge, longsuffering, kindness, holy ghost, love unfeigned, {6:7} word truth, power god, armour righteousness right hand left, {6:8} honour dishonour, evil report good report: deceivers, [yet] true; {6:9} unknown, [yet] well known; dying, and, behold, live; chastened, killed; {6:10} sorrowful, yet alway rejoicing; poor, yet making many rich; nothing, [yet] possessing things. {6:11} [ye] corinthians, mouth open unto you, heart enlarged. {6:12} ye straitened us, ye straitened bowels. {6:13} recompence same, (i speak unto [my] children,) ye also enlarged. {6:14} ye unequally yoked together unbelievers: fellowship hath righteousness unrighteousness? communion hath light darkness? {6:15} concord hath christ belial? part hath believeth infidel? {6:16} agreement hath temple god idols? ye temple living god; god hath said, dwell them, walk [them;] god, shall people. {6:17} wherefore come among them, ye separate, saith lord, touch unclean [thing;] receive you, {6:18} father unto you, ye shall sons daughters, saith lord almighty. {7:1} therefore promises, dearly beloved, let www.holybooks.compage 665 2 corinthians us cleanse filthiness flesh spirit, perfecting holiness fear god. {7:2} receive us; wronged man, corrupted man, defrauded man. {7:3} speak [this] condemn [you:] said before, ye hearts die live [you. ]{7:4} great [is] boldness speech toward you, great [is] glorying you: filled comfort, exceeding joyful tribulation. {7:5} for, come macedonia, flesh rest, troubled every side; without [were] fightings, within [were] fears. {7:6} nevertheless god, comforteth cast down, comforted us coming titus; {7:7} coming only, consolation wherewith comforted you, told us earnest desire, mourning, fervent mind toward me; rejoiced more. {7:8} though made sorry letter, repent, though repent: perceive epistle hath made sorry, though [it were] season. {7:9} rejoice, ye made sorry, ye sorrowed repentance: ye made sorry godly manner, ye might receive damage us nothing. {7:10} godly sorrow worketh repentance salvation repented of: sorrow world worketh death. {7:11} behold selfsame thing, ye sorrowed godly sort, carefulness wrought you, yea, [what] clearing yourselves, yea, [what] indignation, yea, [what] fear, yea, [what] vehement desire, yea, [what] zeal, yea, [what] revenge! [things] ye approved clear matter. {7:12} wherefore, though wrote unto you, [i it] cause done wrong, cause suffered wrong, care sight god might appear unto you. {7:13} therefore comforted comfort: yea, exceedingly joyed joy titus, spirit refreshed all. {7:14} boasted thing you, ashamed; spake things truth, even boasting, [i made] titus, found truth. {7:15} inward affection abundant toward you, whilst remembereth obedience all, fear trembling ye received him. {7:16} rejoice therefore confidence [things. ]{8:1} moreover, brethren, wit grace god bestowed churches macedonia; {8:2} great trial affliction abundance joy deep poverty abounded unto riches liberality. {8:3} [their] power, bear record, yea, beyond [their] power [they were] willing themselves; {8:4} praying us much intreaty would receive gift, [take upon us] fellowship ministering saints. {8:5} [this did,] hoped, first gave selves lord, unto us god. {8:6} insomuch desired titus, begun, would also finish grace also. {8:7} therefore, ye abound every [thing, in] faith, utterance, knowledge, [in] diligence, [in] love us, [see] ye abound grace also. {8:8} speak commandment, occasion forwardness others, prove sincerity love. {8:9} ye know grace lord jesus christ, that, though rich, yet sakes became poor, ye poverty might rich. {8:10} herein give [my] advice: expedient you, begun before, do, also forward year ago. {8:11} therefore perform thedoing [of it;] [there was] readiness will, [there may be] performance also ye have. {8:12} first willing mind, [it is] accepted according man hath, [and] according hath not. {8:13} [i mean] men eased, ye burdened: {8:14} equality, [that] time abundance [may supply] want, abundance also may [a supply] want: may equality: {8:15} written, [had gathered] much nothing over; [had gathered] little lack. {8:16} thanks [be] god, put earnest care heart titus you. {8:17} indeed accepted exhortation; forward, accord went unto you. {8:18} sent brother, whose praise gospel throughout churches; {8:19} [that] only, also chosen churches travel us grace, administered us glory lord, [declaration of] ready mind: {8:20} avoiding this, man blame us abundance administered us: {8:21} providing honest things, sight lord, also sight men. {8:22} sent brother, oftentimes proved diligent many things, much diligent, upon great confidence [i have] you. {8:23} whether [any enquire] titus, [he is] partner fellowhelper concerning you: brethren [be enquired of, are] messengers churches, [and] glory christ. {8:24} wherefore shew ye them, churches, proof love, boasting behalf. {9:1} touching ministering saints, superfluous write you: {9:2} know forwardness mind, boast macedonia, achaia ready year ago; zeal hath provoked many. {9:3} yet sent brethren, lest boasting vain behalf; that, said, ye may ready: {9:4} lest haply macedonia come me, find unprepared, (that say not, ye) ashamed confident boasting. {9:5} therefore thought necessary exhort brethren, would go unto you, make beforehand bounty, whereof ye notice before, might ready, [a matter of] bounty, [of] covetousness. {9:6} [i say,] soweth sparingly shall reap also sparingly; soweth bountifully shall reap also bountifully. {9:7} every man according purposeth heart, [so let give;] grudgingly, necessity: god loveth cheerful giver. {9:8} god [is] able make grace abound toward you; ye, always sufficiency [things,] may abound every good work: {9:9} (as written, hath dispersed abroad; hath given poor: righteousness remaineth ever. {9:10} ministereth seed sower minister bread [your] food, multiply seed sown, increase fruits righteousness;) {9:11} enriched every thing bountifulness, causeth us thanksgiving god. {9:12} administration service supplieth want saints, abundant also many thanksgivings unto god; {9:13} whiles experiment ministration glorify god professed subjection gospel christ, [your] liberal distribution unto them, unto [men; ]{9:14} prayer you, long exceeding grace god you. {9:15} thanks [be] unto god unspeakable gift. www.holybooks.com2 corinthians page 666 {10:1} paul beseech meekness gentleness christ, presence [am] base among you, absent bold toward you: {10:2} beseech [you,] may bold present confidence, wherewith think bold some, think us walked according flesh. {10:3} though walk flesh, war flesh: {10:4} (for weapons warfare [are] carnal, mighty god pulling strong holds;) {10:5} casting imaginations, every high thing exalteth knowledge god, bringing captivity every thought obedience christ; {10:6} readiness revenge disobedience, obedience fulfilled. {10:7} ye look things outward appearance? man trust christ's, let think again, that, [is] christ's, even [are] christ's. {10:8} though boast somewhat authority, lord hath given us edification, destruction, ashamed: {10:9} may seem would terrify letters. {10:10} [his] letters, say they, [are] weighty powerful; [his] bodily presence [is] weak, [his] speech contemptible. {10:11} let one think this, that, word letters absent, [will be] also deed present. {10:12} dare make number, compare commend themselves: measuring themselves, comparing among themselves, wise. {10:13} boast things without [our] measure, according measure rule god hath distributed us, measure reach even unto you. {10:14} stretch beyond [our measure,] though reached unto you: come far also [preaching] gospel christ: {10:15} boasting things without [our] measure, [that is,] men's labours; hope, faith increased, shall enlarged according rule abundantly, {10:16} preach gospel [regions] beyond you, [and] boast another man's line things made ready hand. {10:17} glorieth, let glory lord. {10:18} commendeth approved, lord commendeth. {11:1} would god ye could bear little [my] folly: indeed bear me. {11:2} jealous godly jealousy: espoused one husband, may present [you as] chaste virgin christ. {11:3} fear, lest means, serpent beguiled eve subtilty, minds corrupted simplicity christ. {11:4} cometh preacheth another jesus, preached, [if] ye receive another spirit, ye received, another gospel, ye accepted, ye might well bear [him. ]{11:5} suppose whit behind chiefest apostles. {11:6} though [i be] rude speech, yet knowledge; throughly made manifest among things. {11:7} committed offence abasing ye might exalted, preached gospel god freely? {11:8} robbed churches, taking wages [of them,] service. {11:9} present you, wanted, chargeable man: lacking brethren came macedonia supplied: [things] kept burdensome unto you, keep [myself. ]{11:10}as truth christ me, man shall stop boasting regions achaia. {11:11} wherefore? love not? god knoweth. {11:12} do, do, may cut occasion desire occasion; wherein glory, may found even we. {11:13} [are] false apostles, deceitful workers, transforming apostles christ. {11:14} marvel; satan transformed angel light. {11:15} therefore [it is] great thing ministers also transformed ministers righteousness; whose end shall according works. {11:16} say again, let man think fool; otherwise, yet fool receive me, may boast little. {11:17} speak, speak [it] lord, foolishly, confidence boasting. {11:18} seeing many glory flesh, glory also. {11:19} ye suffer fools gladly, seeing ye [yourselves] wise. {11:20} ye suffer, man bring bondage, man devour [you,] man take [of you,] man exalt himself, man smite face. {11:21} speak concerning reproach, though weak. howbeit whereinsoever bold, (i speak foolishly,) bold also. {11:22} hebrews? [am] i. israelites? [am] i. seed abraham? [am] i. {11:23} ministers christ? (i speak fool) [am] more; labours abundant, stripes measure, prisons frequent, deaths oft. {11:24} jews five times received forty [stripes] save one. {11:25} thrice beaten rods, stoned, thrice suffered shipwreck, night day deep; {11:26} [in] journeyings often, [in] perils waters, [in] perils robbers, [in] perils [mine own] countrymen, [in] perils heathen, [in] perils city, [in] perils wilderness, [in] perils sea, [in] perils among false brethren; {11:27} weariness painfulness, watchings often, hunger thirst, fastings often, cold nakedness. {11:28} beside things without, cometh upon daily, care churches. {11:29} weak, weak? offended, burn not? {11:30} must needs glory, glory things concern mine infirmities. {11:31} god father lord jesus christ, blessed evermore, knoweth lie not. {11:32} damascus governor aretas king kept city damascenes garrison, desirous apprehend me: {11:33} window basket let wall, escaped hands. {12:1} expedient doubtless glory. come visions revelations lord. {12:2} knew man christ fourteen years ago, (whether body, cannot tell; whether body, cannot tell: god knoweth;) one caught third heaven. {12:3} knew man, (whether body, body, cannot tell: god knoweth;) {12:4} caught paradise, heard unspeakable words, lawful man utter. {12:5} one glory: yet glory, mine infirmities. {12:6} though would desire glory, shall fool; say truth: [now] forbear, lest man think seeth [to be,] [that] heareth me. {12:7} lest exalted measure abundance revelations, given thorn flesh, messenger satan buffet me, lest exalted measure. {12:8} thing www.holybooks.compage 667 2 corinthians besought lord thrice, might depart me. {12:9} said unto me, grace sufficient thee: strength made perfect weakness. gladly therefore rather glory infirmities, power christ may rest upon me. {12:10} therefore take pleasure infirmities, reproaches, necessities, persecutions, distresses christ's sake: weak, strong. {12:11} become fool glorying; ye compelled me: ought commended you: nothing behind chiefest apostles, though nothing. {12:12} truly signs apostle wrought among patience, signs, wonders, mighty deeds. {12:13} wherein ye inferior churches, except [it be] burdensome you? forgive wrong. {12:14} behold, third time ready come you; burdensome you: seek yours, you: children ought lay parents, parents children. {12:15} gladly spend spent you; though abundantly love you, less loved. {12:16} so, burden you: nevertheless, crafty, caught guile. {12:17} make gain sent unto you? {12:18} desired titus, [him] sent brother. titus make gain you? walked spirit? [walked we] steps? {12:19} again, think ye excuse unto you? speak god christ: [we do] things, dearly beloved, edifying. {12:20} fear, lest, come, shall find would, [that] shall found unto ye would not: lest [there be] debates, envyings, wraths, strifes, backbitings, whisperings, swellings, tumults: {12:21} [and] lest, come again, god humble among you, [that] shall bewail many sinned already, repented uncleanness fornication lasciviousness committed. {13:1} [is] third [time] coming you. mouth two three witnesses shall every word established. {13:2} told before, foretell you, present, second time; absent write heretofore sinned, other, that, come again, spare: {13:3} since ye seek proof christ speaking me, you-ward weak, mighty you. {13:4} though crucified weakness, yet liveth power god. also weak him, shall live power god toward you. {13:5} examine yourselves, whether ye faith; prove selves. know ye selves, jesus christ you, except ye reprobates? {13:6} trust ye shall know reprobates. {13:7} pray god ye evil; appear approved, ye honest, though reprobates. {13:8} nothing truth, truth. {13:9} glad, weak, ye strong: also wish, [even] perfection. {13:10} therefore write things absent, lest present use sharpness, according power lord hath given edification, destruction. {13:11} finally, brethren, farewell. perfect, good comfort, one mind, live peace; god love peace shall you. {13:12} greet one another holy kiss.{13:13} saints salute you. {13:14} grace lord jesus christ, love god, communion holy ghost, [be] all. amen. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 669 galatians epistle paul apostle galatians {1:1} paul, apostle, (not men, neither man, jesus christ, god father, raised dead;) {1:2} brethren me, unto churches galatia: {1:3} grace [be] peace god father, [from] lord jesus christ, {1:4} gave sins, might deliver us present evil world, according god father: {1:5} [be] glory ever ever. amen. {1:6} marvel ye soon removed called grace christ unto another gospel: {1:7} another; trouble you, would pervert gospel christ. {1:8} though we, angel heaven, preach gospel unto preached unto you, let accursed. {1:9} said before, say again, [man] preach gospel unto ye received, let accursed. {1:10} persuade men, god? seek please men? yet pleased men, servant christ. {1:11} certify you, brethren, gospel preached man. {1:12} neither received man, neither taught [it,] revelation jesus christ. {1:13} ye heard conversation time past jews' religion, beyond measure persecuted church god, wasted it: {1:14} profited jews' religion many equals mine nation, exceedingly zealous traditions fathers. {1:15} pleased god, separated mother's womb, called [me] grace, {1:16} reveal son me, might preach among heathen; immediately conferred flesh blood: {1:17} neither went jerusalem apostles me; went arabia, returned unto damascus. {1:18} three years went jerusalem see peter, abode fifteen days. {1:19} apostles saw none, save james lord's brother. {1:20} things write unto you, behold, god, lie not. {1:21} afterwards came regions syria cilicia; {1:22} unknown face unto churches judaea christ: {1:23} heard only, persecuted us times past preacheth faith destroyed. {1:24} glorified god me. {2:1} fourteen years went jerusalem barnabas, took titus [me] also. {2:2} went revelation, communicated unto gospel preach among gentiles, privately reputation, lest means run, run, vain. {2:3} neither titus, me, greek, compelled circumcised: {2:4} false brethren unawares brought in, came privily spy liberty christ jesus, might bring us bondage: {2:5} gave place subjection, no, hour; truth gospel might continue you. {2:6} seemed somewhat, (whatsoever were, maketh matter me: god accepteth man's person:) seemed [to somewhat] conference added nothing me: {2:7}but contrariwise, saw gospel uncircumcision committed unto me, [the gospel] circumcision [was] unto peter; {2:8} (for wrought effectually peter apostleship circumcision, mighty toward gentiles:) {2:9} james, cephas, john, seemed pillars, perceived grace given unto me, gave barnabas right hands fellowship; [should go] unto heathen, unto circumcision. {2:10} [they would] remember poor; also forward do. {2:11} peter come antioch, withstood face, blamed. {2:12} certain came james, eat gentiles: come, withdrew separated himself, fearing circumcision. {2:13} jews dissembled likewise him; insomuch barnabas also carried away dissimulation. {2:14} saw walked uprightly according truth gospel, said unto peter [them] all, thou, jew, livest manner gentiles, jews, compellest thou gentiles live jews? {2:15} [who are] jews nature, sinners gentiles, {2:16} knowing man justified works law, faith jesus christ, even believed jesus christ, might justified faith christ, works law: works law shall flesh justified. {2:17} if, seek justified christ, also found sinners, [is] therefore christ minister sin? god forbid. {2:18} build things destroyed, make transgressor. {2:19} law dead law, might live unto god. {2:20} crucified christ: nevertheless live; yet i, christ liveth me: life live flesh live faith son god, loved me, gave me. {2:21} frustrate grace god: righteousness [come] law, christ dead vain. {3:1} foolish galatians, hath bewitched you, ye obey truth, whose eyes jesus christ hath evidently set forth, crucified among you? {3:2} would learn you, received ye spirit works law, hearing faith? {3:3} ye foolish? begun spirit, ye made perfect flesh? {3:4} ye suffered many things vain? [it be] yet vain. {3:5} therefore ministereth spirit, worketh miracles among you, [doeth it] works law, hearing faith? {3:6} even abraham believed god, accounted righteousness. {3:7} know ye therefore faith, children abraham. {3:8} scripture, foreseeing god would justify heathen faith, preached gospel unto abraham, [saying,] thee shall nations blessed. {3:9} faith blessed faithful abraham. {3:10} many works law curse: written, cursed [is] every one continueth things written book law them. {3:11} man justified law sight god, [it is] evident: for, shall live faith. {3:12} law faith: but, man doeth shall live them. {3:13} christ hath redeemed us curse law, made curse us: written, cursed [is] every one hangeth tree: {3:14} www.holybooks.comgalatians page 670 blessing abraham might come gentiles jesus christ; might receive promise spirit faith. {3:15} brethren, speak manner men; though [it be] man's covenant, yet [if be] confirmed, man disannulleth, addeth thereto. {3:16} abraham seed promises made. saith not, seeds, many; one, thy seed, christ. {3:17} say, [that] covenant, confirmed god christ, law, four hundred thirty years after, cannot disannul, make promise none effect. {3:18} inheritance [be] law, [it is] promise: god gave [it] abraham promise. {3:19} wherefore [serveth] law? added transgressions, till seed come promise made; [and was] ordained angels hand mediator. {3:20} mediator [a mediator] one, god one. {3:21} [is] law promises god? god forbid: law given could given life, verily righteousness law. {3:22} scripture hath concluded sin, promise faith jesus christ might given believe. {3:23} faith came, kept law, shut unto faith afterwards revealed. {3:24} wherefore law schoolmaster [to bring us] unto christ, might justified faith. {3:25} faith come, longer schoolmaster. {3:26} ye children god faith christ jesus. {3:27} many baptized christ put christ. {3:28} neither jew greek, neither bond free, neither male female: ye one christ jesus. {3:29} ye [be] christ's, ye abraham's seed, heirs according promise. {4:1} say, [that] heir, long child, differeth nothing servant, though lord all; {4:2} tutors governors time appointed father. {4:3} even we, children, bondage elements world: {4:4} fulness time come, god sent forth son, made woman, made law, {4:5} redeem law, might receive adoption sons. {4:6} ye sons, god hath sent forth spirit son hearts, crying, abba, father. {4:7} wherefore thou art servant, son; son, heir god christ. {4:8} howbeit then, ye knew god, ye service unto nature gods. {4:9} now, ye known god, rather known god, turn ye weak beggarly elements, whereunto ye desire bondage? {4:10} ye observe days, months, times, years. {4:11} afraid you, lest bestowed upon labour vain. {4:12} brethren, beseech you, [am;] [am] ye [are:] ye injured all. {4:13} ye know infirmity flesh preached gospel unto first. {4:14} temptation flesh ye despised not, rejected; received angel god, [even] christ jesus. {4:15} blessedness ye spake of? bear record, that, [it been] possible, ye would plucked eyes, given me. {4:16} thereforebecome enemy, tell truth? {4:17} zealously affect you, [but] well; yea, would exclude you, ye might affect them. {4:18} [it is] good zealously affected always [a] good [thing,] present you. {4:19} little children, travail birth christ formed you, {4:20} desire present now, change voice; stand doubt you. {4:21} tell me, ye desire law, ye hear law? {4:22} written, abraham two sons, one bondmaid, freewoman. {4:23} [who was] bondwoman born flesh; freewoman [was] promise. {4:24} things allegory: two covenants; one mount sinai, gendereth bondage, agar. {4:25} agar mount sinai arabia, answereth jerusalem is, bondage children. {4:26} jerusalem free, mother us all. {4:27} written, rejoice, [thou] barren bearest not; break forth cry, thou travailest not: desolate hath many children hath husband. {4:28} we, brethren, isaac was, children promise. {4:29} born flesh persecuted [that born] spirit, even [it is] now. {4:30} nevertheless saith scripture? cast bondwoman son: son bondwoman shall heir son free woman. {4:31} then, brethren, children bondwoman, free. {5:1} stand fast therefore liberty wherewith christ hath made us free, entangled yoke bondage. {5:2} behold, paul say unto you, ye circumcised, christ shall profit nothing. {5:3} testify every man circumcised, debtor whole law. {5:4} christ become effect unto you, whosoever justified law; ye fallen grace. {5:5} spirit wait hope righteousness faith. {5:6} jesus christ neither circumcision availeth thing, uncircumcision; faith worketh love. {5:7} ye run well; hinder ye obey truth? {5:8} persuasion [cometh] calleth you. {5:9} little leaven leaveneth whole lump. {5:10} confidence lord, ye none otherwise minded: troubleth shall bear judgment, whosoever be. {5:11} i, brethren, yet preach circumcision, yet suffer persecution? offence cross ceased. {5:12} would even cut trouble you. {5:13} for, brethren, ye called unto liberty; [use] liberty occasion flesh, love serve one another. {5:14} law fulfilled one word, [even] this; thou shalt love thy neighbour thyself. {5:15} ye bite devour one another, take heed ye consumed one another. {5:16} [this] say then, walk spirit, ye shall fulfil lust flesh. {5:17} flesh lusteth spirit, spirit flesh: contrary one other: ye cannot things ye would. {5:18} ye led spirit, ye law. {5:19} works flesh manifest, [these;] adultery, fornication, uncleanness, lasciviousness, {5:20} idolatry, witchcraft, hatred, variance, emulations, wrath, strife, seditions, heresies, {5:21} envyings, murders, www.holybooks.compage 671 galatians drunkenness, revellings, like: tell before, also told [you] time past, things shall inherit kingdom god. {5:22} fruit spirit love, joy, peace, longsuffering, gentleness, goodness, faith, {5:23} meekness, temperance: law. {5:24} christ's crucified flesh affections lusts. {5:25} live spirit, let us also walk spirit. {5:26} let us desirous vain glory, provoking one another, envying one another. {6:1} brethren, man overtaken fault, ye spiritual, restore one spirit meekness; considering thyself, lest thou also tempted. {6:2} bear ye one another's burdens, fulfil law christ. {6:3} man think something, nothing, deceiveth himself. {6:4} let every man prove work, shall rejoicing alone, another. {6:5} every man shall bear burden. {6:6} let taught word communicate unto teacheth good things. {6:7} deceived; god mocked: whatsoever man soweth, shall also reap. {6:8} soweth flesh shall flesh reap corruption; soweth spirit shall spirit reap life everlasting. {6:9} let us weary well doing: due season shall reap, faint not. {6:10} therefore opportunity, let us good unto [men,] especially unto household faith. {6:11} ye see large letter written unto mine hand. {6:12} many desire make fair shew flesh, constrain circumcised; lest suffer persecution cross christ. {6:13} neither circumcised keep law; desire circumcised, may glory flesh. {6:14} god forbid glory, save cross lord jesus christ, world crucified unto me, unto world. {6:15} christ jesus neither circumcision availeth thing, uncircumcision, new creature. {6:16} many walk according rule, peace [be] them, mercy, upon israel god. {6:17} henceforth let man trouble me: bear body marks lord jesus. {6:18} brethren, grace lord jesus christ [be] spirit. amen. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 673 ephesians epistle paul apostle ephesians {1:1} paul, apostle jesus christ god, saints ephesus, faithful christ jesus: {1:2} grace [be] you, peace, god father, [from] lord jesus christ. {1:3} blessed [be] god father lord jesus christ, hath blessed us spiritual blessings heavenly [places] christ: {1:4} according hath chosen us foundation world, holy without blame love: {1:5} predestinated us unto adoption children jesus christ himself, according good pleasure will, {1:6} praise glory grace, wherein hath made us accepted beloved. {1:7} redemption blood, forgiveness sins, according riches grace; {1:8} wherein hath abounded toward us wisdom prudence; {1:9} made known unto us mystery will, according good pleasure hath purposed himself: {1:10} dispensation fulness times might gather together one things christ, heaven, earth; [even] him: {1:11} also obtained inheritance, predestinated according purpose worketh things counsel will: {1:12} praise glory, first trusted christ. {1:13} ye also [trusted,] ye heard word truth, gospel salvation: also ye believed, ye sealed holy spirit promise, {1:14} earnest inheritance redemption purchased possession, unto praise glory. {1:15} wherefore also, heard faith lord jesus, love unto saints, {1:16} cease give thanks you, making mention prayers; {1:17} god lord jesus christ, father glory, may give unto spirit wisdom revelation knowledge him: {1:18} eyes understanding enlightened; ye may know hope calling, riches glory inheritance saints, {1:19} [is] exceeding greatness power us-ward believe, according working mighty power, {1:20} wrought christ, raised dead, set [him] right hand heavenly [places, ]{1:21} far principality, power, might, dominion, every name named, world, also come: {1:22} hath put [things] feet, gave [to be] head [things] church, {1:23} body, fulness filleth all. {2:1} [hath quickened,] dead trespasses sins; {2:2} wherein time past ye walked according course world, according prince power air, spirit worketh children disobedience: {2:3} among also conversation times past lusts flesh, fulfilling desires flesh mind; nature children wrath, even others. {2:4} god, rich mercy, great love wherewith loved us, {2:5} even dead sins, hath quickened us together christ, (by grace ye saved;){2:6} hath raised [us] together, made [us] sit together heavenly [places] christ jesus: {2:7} ages come might shew exceeding riches grace [his] kindness toward us christ jesus. {2:8} grace ye saved faith; yourselves: [it is] gift god: {2:9} works, lest man boast. {2:10} workmanship, created christ jesus unto good works, god hath ordained walk them. {2:11} wherefore remember, ye [being] time past gentiles flesh, called uncircumcision called circumcision flesh made hands; {2:12} time ye without christ, aliens commonwealth israel, strangers covenants promise, hope, without god world: {2:13} christ jesus ye sometimes far made nigh blood christ. {2:14} peace, hath made one, hath broken middle wall partition [between us; ]{2:15} abolished flesh enmity, [even] law commandments [contained] ordinances; make twain one new man, [so] making peace; {2:16} might reconcile unto god one body cross, slain enmity thereby: {2:17} came preached peace afar off, nigh. {2:18} access one spirit unto father. {2:19} therefore ye strangers foreigners, fellowcitizens saints, household god; {2:20} built upon foundation apostles prophets, jesus christ chief corner [stone; ]{2:21} building fitly framed together groweth unto holy temple lord: {2:22} ye also builded together habitation god spirit. {3:1} cause paul, prisoner jesus christ gentiles, {3:2} ye heard dispensation grace god given youward: {3:3} revelation made known unto mystery; (as wrote afore words, {3:4} whereby, ye read, ye may understand knowledge mystery christ) {3:5} ages made known unto sons men, revealed unto holy apostles prophets spirit; {3:6} gentiles fellowheirs, body, partakers promise christ gospel: {3:7} whereof made minister, according gift grace god given unto effectual working power. {3:8} unto me, less least saints, grace given, preach among gentiles unsearchable riches christ; {3:9} make [men] see [is] fellowship mystery, beginning world hath hid god, created things jesus christ: {3:10} intent unto principalities powers heavenly [places] might known church manifold wisdom god, {3:11} according eternal purpose purposed christ jesus lord: {3:12} boldness access confidence faith him. {3:13} wherefore desire ye faint tribulations you, glory. {3:14} cause bow knees unto father lord jesus christ, {3:15} whole family heaven earth named, {3:16} would grant you, according riches glory, strengthened might spirit inner man; {3:17} christ may dwell www.holybooks.comephesians page 674 hearts faith; ye, rooted grounded love, {3:18} may able comprehend saints [is] breadth, length, depth, height; {3:19} know love christ, passeth knowledge, ye might filled fulness god. {3:20} unto able exceeding abundantly ask think, according power worketh us, {3:21} unto [be] glory church christ jesus throughout ages, world without end. amen. {4:1} therefore, prisoner lord, beseech ye walk worthy vocation wherewith ye called, {4:2} lowliness meekness, longsuffering, forbearing one another love; {4:3} endeavouring keep unity spirit bond peace. {4:4} [there is] one body, one spirit, even ye called one hope calling; {4:5} one lord, one faith, one baptism, {4:6} one god father all, [is] all, all, all. {4:7} unto every one us given grace according measure gift christ. {4:8} wherefore saith, ascended high, led captivity captive, gave gifts unto men. {4:9} (now ascended, also descended first lower parts earth? {4:10} descended also ascended far heavens, might fill things.) {4:11} gave some, apostles; some, prophets; some, evangelists; some, pastors teachers; {4:12} perfecting saints, work ministry, edifying body christ: {4:13} till come unity faith, knowledge son god, unto perfect man, unto measure stature fulness christ: {4:14} [henceforth] children, tossed fro, carried every wind doctrine, sleight men, [and] cunning craftiness, whereby lie wait deceive; {4:15} speaking truth love, may grow things, head, [even] christ: {4:16} whole body fitly joined together compacted every joint supplieth, according effectual working measure every part, maketh increase body unto edifying love. {4:17} say therefore, testify lord, ye henceforth walk gentiles walk, vanity mind, {4:18} understanding darkened, alienated life god ignorance them, blindness heart: {4:19} past feeling given unto lasciviousness, work uncleanness greediness. {4:20} ye learned christ; {4:21} ye heard him, taught him, truth jesus: {4:22} ye put concerning former conversation old man, corrupt according deceitful lusts; {4:23} renewed spirit mind; {4:24} ye put new man, god created righteousness true holiness. {4:25} wherefore putting away lying, speak every man truth neighbour: members one another. {4:26} ye angry, sin not: let sun go upon wrath: {4:27} neither give place devil. {4:28} let stole steal more: rather let labour, working [his] hands thing good, may give needeth. {4:29}let corrupt communication proceed mouth, good use edifying, may minister grace unto hearers. {4:30} grieve holy spirit god, whereby ye sealed unto day redemption. {4:31} let bitterness, wrath, anger, clamour, evil speaking, put away you, malice: {4:32} ye kind one another, tenderhearted, forgiving one another, even god christ's sake hath forgiven you. {5:1} ye therefore followers god, dear children; {5:2} walk love, christ also hath loved us, hath given us offering sacrifice god sweetsmelling savour. {5:3} fornication, uncleanness, covetousness, let named among you, becometh saints; {5:4} neither filthiness, foolish talking, jesting, convenient: rather giving thanks. {5:5} ye know, whoremonger, unclean person, covetous man, idolater, hath inheritance kingdom christ god. {5:6} let man deceive vain words: things cometh wrath god upon children disobedience. {5:7} ye therefore partakers them. {5:8} ye sometimes darkness, [are ye] light lord: walk children light: {5:9} (for fruit spirit goodness righteousness truth;) {5:10} proving acceptable unto lord. {5:11} fellowship unfruitful works darkness, rather reprove [them. ]{5:12} shame even speak things done secret. {5:13} things reproved made manifest light: whatsoever doth make manifest light. {5:14} wherefore saith, awake thou sleepest, arise dead, christ shall give thee light. {5:15} see ye walk circumspectly, fools, wise, {5:16} redeeming time, days evil. {5:17} wherefore ye unwise, understanding lord [is. ]{5:18} drunk wine, wherein excess; filled spirit; {5:19} speaking psalms hymns spiritual songs, singing making melody heart lord; {5:20} giving thanks always things unto god father name lord jesus christ; {5:21} submitting one another fear god. {5:22} wives, submit unto husbands, unto lord. {5:23} husband head wife, even christ head church: saviour body. {5:24} therefore church subject unto christ, [let] wives [be] husbands every thing. {5:25} husbands, love wives, even christ also loved church, gave it; {5:26} might sanctify cleanse washing water word, {5:27} might present glorious church, spot, wrinkle, thing; holy without blemish. {5:28} ought men love wives bodies. loveth wife loveth himself. {5:29} man ever yet hated flesh; nourisheth cherisheth it, even lord church: {5:30} members body, flesh, bones. {5:31} cause shall man leave father mother, shall joined unto wife, two shall one flesh. {5:32} great mystery: speak concerning christ church. {5:33} nevertheless let every one particular love wife even himself; wife [see] reverence [her] husband. {6:1} children, obey parents lord: www.holybooks.compage 675 ephesians right. {6:2} honour thy father mother; (which first commandment promise;) {6:3} may well thee, thou mayest live long earth. {6:4} and, ye fathers, provoke children wrath: bring nurture admonition lord. {6:5} servants, obedient [your] masters according flesh, fear trembling, singleness heart, unto christ; {6:6} eyeservice, menpleasers; servants christ, god heart; {6:7} good service, lord, men: {6:8} knowing whatsoever good thing man doeth, shall receive lord, whether [he be] bond free. {6:9} and, ye masters, things unto them, forbearing threatening: knowing master also heaven; neither respect persons him. {6:10} finally, brethren, strong lord, power might. {6:11} put whole armour god, ye may able stand wiles devil. {6:12} wrestle flesh blood, principalities, powers, rulers darkness world, spiritual wickedness high [places. ]{6:13} wherefore take unto whole armour god, ye may able withstand evil day, done all, stand. {6:14} stand therefore, loins girt truth, breastplate righteousness; {6:15} feet shod preparation gospel peace; {6:16} all, taking shield faith, wherewith ye shall able quench fiery darts wicked. {6:17} take helmet salvation, sword spirit, word god: {6:18} praying always prayer supplication spirit, watching thereunto perseverance supplication saints; {6:19} me, utterance may given unto me, may open mouth boldly, make known mystery gospel, {6:20} ambassador bonds: therein may speak boldly, ought speak. {6:21} ye also may know affairs, [and] do, tychicus, beloved brother faithful minister lord, shall make known things: {6:22} sent unto purpose, ye might know affairs, [that] might comfort hearts. {6:23} peace [be] brethren, love faith, god father lord jesus christ. {6:24} grace [be] love lord jesus christ sincerity. amen. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 677 philippians epistle paul apostle philippians {1:1} paul timotheus, servants jesus christ, saints christ jesus philippi, bishops deacons: {1:2} grace [be] unto you, peace, god father, [from] lord jesus christ. {1:3} thank god upon every remembrance you, {1:4} always every prayer mine making request joy, {1:5} fellowship gospel first day now; {1:6} confident thing, hath begun good work perform [it] day jesus christ: {1:7} even meet think all, heart; inasmuch bonds, defence confirmation gospel, ye partakers grace. {1:8} god record, greatly long bowels jesus christ. {1:9} pray, love may abound yet knowledge [in] judgment; {1:10} ye may approve things excellent; ye may sincere without offence till day christ; {1:11} filled fruits righteousness, jesus christ, unto glory praise god. {1:12} would ye understand, brethren, things [which happened] unto fallen rather unto furtherance gospel; {1:13} bonds christ manifest palace, [places; ]{1:14} many brethren lord, waxing confident bonds, much bold speak word without fear. {1:15} indeed preach christ even envy strife; also good will: {1:16} one preach christ contention, sincerely, supposing add affliction bonds: {1:17} love, knowing set defence gospel. {1:18} then? notwithstanding, every way, whether pretence, truth, christ preached; therein rejoice, yea, rejoice. {1:19} know shall turn salvation prayer, supply spirit jesus christ, {1:20} according earnest expectation [my] hope, nothing shall ashamed, [that] boldness, always, [so] also christ shall magnified body, whether [it be] life, death. {1:21} live [is] christ, die [is] gain. {1:22} live flesh, [is] fruit labour: yet shall choose wot not. {1:23} strait betwixt two, desire depart, christ; far better: {1:24} nevertheless abide flesh [is] needful you. {1:25} confidence, know shall abide continue furtherance joy faith; {1:26} rejoicing may abundant jesus christ coming again. {1:27} let conversation becometh gospel christ: whether come see you, else absent, may hear affairs, ye stand fast one spirit, one mind striving together faith gospel; {1:28} nothing terrified adversaries: evident token perdition, salvation, god. {1:29} unto given behalf christ, believe him, also suffer sake; {1:30} conflict ye saw me, hear [to be] me. {2:1} [there be] therefore consolation christ, comfort love, fellowship spirit, bowels mercies, {2:2} fulfil ye joy, ye belikeminded, love, [being] one accord, one mind. {2:3} [let] nothing [be done] strife vainglory; lowliness mind let esteem better themselves. {2:4} look every man things, every man also things others. {2:5} let mind you, also christ jesus: {2:6} who, form god, thought robbery equal god: {2:7} made reputation, took upon form servant, made likeness men: {2:8} found fashion man, humbled himself, became obedient unto death, even death cross. {2:9} wherefore god also hath highly exalted him, given name every name: {2:10} name jesus every knee bow, [things] heaven, [things] earth, [things] earth; {2:11} [that] every tongue confess jesus christ [is] lord, glory god father. {2:12} wherefore, beloved, ye always obeyed, presence only, much absence, work salvation fear trembling. {2:13} god worketh [his] good pleasure. {2:14} things without murmurings disputings: {2:15} ye may blameless harmless, sons god, without rebuke, midst crooked perverse nation, among ye shine lights world; {2:16} holding forth word life; may rejoice day christ, run vain, neither laboured vain. {2:17} yea, offered upon sacrifice service faith, joy, rejoice all. {2:18} cause also ye joy, rejoice me. {2:19} trust lord jesus send timotheus shortly unto you, also may good comfort, know state. {2:20} man likeminded, naturally care state. {2:21} seek own, things jesus christ's. {2:22} ye know proof him, that, son father, hath served gospel. {2:23} therefore hope send presently, soon shall see go me. {2:24} trust lord also shall come shortly. {2:25} yet supposed necessary send epaphroditus, brother, companion labour, fellow soldier, messenger, ministered wants. {2:26} longed all, full heaviness, ye heard sick. {2:27} indeed sick nigh unto death: god mercy him; only, also, lest sorrow upon sorrow. {2:28} sent therefore carefully, that, ye see again, ye may rejoice, may less sorrowful. {2:29} receive therefore lord gladness; hold reputation: {2:30} work christ nigh unto death, regarding life, supply lack service toward me. {3:1} finally, brethren, rejoice lord. write things you, indeed [is] grievous, [it is] safe. {3:2} beware dogs, beware evil workers, beware concision. {3:3} circumcision, worship god spirit, rejoice christ jesus, confidence flesh. {3:4} though might also confidence flesh. man thinketh hath whereof might trust flesh, more: {3:5} circumcised eighth day, stock israel, [of] www.holybooks.comphilippians page 678 tribe benjamin, hebrew hebrews; touching law, pharisee; {3:6} concerning zeal, persecuting church; touching righteousness law, blameless. {3:7} things gain me, counted loss christ. {3:8} yea doubtless, count things [but] loss excellency knowledge christ jesus lord: suffered loss things, count [but] dung, may win christ, {3:9} found him, mine righteousness, law, faith christ, righteousness god faith: {3:10} may know him, power resurrection, fellowship sufferings, made conformable unto death; {3:11} means might attain unto resurrection dead. {3:12} though already attained, either already perfect: follow after, may apprehend also apprehended christ jesus. {3:13} brethren, count apprehended: [this] one thing [i do,] forgetting things behind, reaching forth unto things before, {3:14} press toward mark prize high calling god christ jesus. {3:15} let us therefore, many perfect, thus minded: thing ye otherwise minded, god shall reveal even unto you. {3:16} nevertheless, whereto already attained, let us walk rule, let us mind thing. {3:17} brethren, followers together me, mark walk ye us ensample. {3:18} (for many walk, told often, tell even weeping, [that are] enemies cross christ: {3:19} whose end [is] destruction, whose god [is their] belly, [whose] glory [is] shame, mind earthly things.) {3:20} conversation heaven; whence also look saviour, lord jesus christ: {3:21} shall change vile body, may fashioned like unto glorious body, according working whereby able even subdue things unto himself. {4:1} therefore, brethren dearly beloved longed for, joy crown, stand fast lord, [my] dearly beloved. {4:2} beseech euodias, beseech syntyche, mind lord. {4:3} intreat thee also, true yokefellow, help women laboured gospel, clement also, [with] fellowlabourers, whose names [are] book life. {4:4} rejoice lord alway: [and] say, rejoice. {4:5} let moderation known unto men. lord [is] hand. {4:6} careful nothing; every thing prayer supplication thanksgiving let requests made known unto god. {4:7} peace god, passeth understanding, shall keep hearts minds christ jesus. {4:8} finally, brethren, whatsoever things true, whatsoever things [are] honest, whatsoever things [are] just, whatsoever things [are] pure, whatsoever things [are] lovely, whatsoever things [are] good report; [there be] virtue, [there be] praise, think things. {4:9} things, ye learned, received, heard, seen me, do: god peace shall you. {4:10} rejoiced lord greatly, last care hath flourished again; wherein ye also careful, ye lacked opportunity. {4:11} speak respect want: learned, whatsoever state am, [therewith] content. {4:12} know abased, know abound: every whereand things instructed full hungry, abound suffer need. {4:13} things christ strengtheneth me. {4:14} notwithstanding ye well done, ye communicate affliction. {4:15} ye philippians know also, beginning gospel, departed macedonia, church communicated concerning giving receiving, ye only. {4:16} even thessalonica ye sent unto necessity. {4:17} desire gift: desire fruit may abound account. {4:18} all, abound: full, received epaphroditus things [which sent] you, odour sweet smell, sacrifice acceptable, wellpleasing god. {4:19} god shall supply need according riches glory christ jesus. {4:20} unto god father [be] glory ever ever. amen. {4:21} salute every saint christ jesus. brethren greet you. {4:22} saints salute you, chiefly caesar's household. www.holybooks.compage 679 colossians epistle paul apostle colossians {1:1} paul, apostle jesus christ god, timotheus [our] brother, {1:2} saints faithful brethren christ colosse: grace [be] unto you, peace, god father lord jesus christ. {1:3} give thanks god father lord jesus christ, praying always you, {1:4} since heard faith christ jesus, love [which ye have] saints, {1:5} hope laid heaven, whereof ye heard word truth gospel; {1:6} come unto you, [it is] world; bringeth forth fruit, [it doth] also you, since day ye heard [of it,] knew grace god truth: {1:7} ye also learned epaphras dear fellowservant, faithful minister christ; {1:8} also declared unto us love spirit. {1:9} cause also, since day heard [it,] cease pray you, desire ye might filled knowledge wisdom spiritual understanding; {1:10} ye might walk worthy lord unto pleasing, fruitful every good work, increasing knowledge god; {1:11} strengthened might, according glorious power, unto patience longsuffering joyfulness; {1:12} giving thanks unto father, hath made us meet partakers inheritance saints light: {1:13} hath delivered us power darkness, hath translated [us] kingdom dear son: {1:14} redemption blood, [even] forgiveness sins: {1:15} image invisible god, firstborn every creature: {1:16} things created, heaven, earth, visible invisible, whether [they be] thrones, dominions, principalities, powers: things created him, him: {1:17} things, things consist. {1:18} head body, church: beginning, firstborn dead; [things] might preeminence. {1:19} pleased [the father] fulness dwell; {1:20} and, made peace blood cross, reconcile things unto himself; him, [i say,] whether [they be] things earth, things heaven. {1:21} you, sometime alienated enemies [your] mind wicked works, yet hath reconciled {1:22} body flesh death, present holy unblameable unreproveable sight: {1:23} ye continue faith grounded settled, [be] moved away hope gospel, ye heard, [and] preached every creature heaven; whereof paul made minister; {1:24} rejoice sufferings you, fill behind afflictions christ flesh body's sake, church: {1:25} whereof made minister, according dispensation god given you, fulfil word god; {1:26} [even] mystery hath hid ages generations, made manifest saints: {1:27} god would make known [is] riches glory mystery among gentiles; christ you, hope glory: {1:28} preach, warning every man, teaching every man wisdom; may present every man perfect christ jesus: {1:29} whereunto also labour, striving according working, worketh mightily.{2:1} would ye knew great conflict you, [for] laodicea, [for] many seen face flesh; {2:2} hearts might comforted, knit together love, unto riches full assurance understanding, acknowledgement mystery god, father, christ; {2:3} hid treasures wisdom knowledge. {2:4} say, lest man beguile enticing words. {2:5} though absent flesh, yet spirit, joying beholding order, stedfastness faith christ. {2:6} ye therefore received christ jesus lord, [so] walk ye him: {2:7} rooted built him, stablished faith, ye taught, abounding therein thanksgiving. {2:8} beware lest man spoil philosophy vain deceit, tradition men, rudiments world, christ. {2:9} dwelleth fulness godhead bodily. {2:10} ye complete him, head principality power: {2:11} also ye circumcised circumcision made without hands, putting body sins flesh circumcision christ: {2:12} buried baptism, wherein also ye risen [him] faith operation god, hath raised dead. {2:13} you, dead sins uncircumcision flesh, hath quickened together him, forgiven trespasses; {2:14} blotting handwriting ordinances us, contrary us, took way, nailing cross; {2:15} [and] spoiled principalities powers, made shew openly, triumphing it. {2:16} let man therefore judge meat, drink, respect holyday, new moon, sabbath [days: ]{2:17} shadow things come; body [is] christ. {2:18} let man beguile reward voluntary humility worshipping angels, intruding things hath seen, vainly puffed fleshly mind, {2:19} holding head, body joints bands nourishment ministered, knit together, increaseth increase god. {2:20} wherefore ye dead christ rudiments world, why, though living world, ye subject ordinances, {2:21} (touch not; taste not; handle not; {2:22} perish using;) commandments doctrines men? {2:23} things indeed shew wisdom worship, humility, neglecting body; honour satisfying flesh. {3:1} ye risen christ, seek things above, christ sitteth right hand god. {3:2} set affection things above, things earth. {3:3} ye dead, life hid christ god. {3:4} christ, [who is] life, shall appear, shall ye also appear glory. {3:5} mortify therefore members upon earth; fornication, uncleanness, inordinate affection, evil concupiscence, covetousness, idolatry: {3:6} things' sake wrath god cometh children disobedience: {3:7} ye also walked time, ye lived them. {3:8} ye also put these; anger, wrath, malice, blasphemy, filthy www.holybooks.comcolossians page 680 communication mouth. {3:9} lie one another, seeing ye put old man deeds; {3:10} put new [man,] renewed knowledge image created him: {3:11} neither greek jew, circumcision uncircumcision, barbarian, scythian, bond [nor] free: christ [is] all, all. {3:12} put therefore, elect god, holy beloved, bowels mercies, kindness, humbleness mind, meekness, longsuffering; {3:13} forbearing one another, forgiving one another, man quarrel any: even christ forgave you, also [do] ye. {3:14} things [put on] charity, bond perfectness. {3:15} let peace god rule hearts, also ye called one body; ye thankful. {3:16} let word christ dwell richly wisdom; teaching admonishing one another psalms hymns spiritual songs, singing grace hearts lord. {3:17} whatsoever ye word deed, [do] name lord jesus, giving thanks god father him. {3:18} wives, submit unto husbands, fit lord. {3:19} husbands, love [your] wives, bitter them. {3:20} children, obey [your] parents things: well pleasing unto lord. {3:21} fathers, provoke children [to anger,] lest discouraged. {3:22} servants, obey things [your] masters according flesh; eyeservice, menpleasers; singleness heart, fearing god: {3:23} whatsoever ye do, [it] heartily, lord, unto men; {3:24} knowing lord ye shall receive reward inheritance: ye serve lord christ. {3:25} doeth wrong shall receive wrong hath done: respect persons. {4:1} masters, give unto [your] servants equal; knowing ye also master heaven. {4:2} continue prayer, watch thanksgiving; {4:3} withal praying also us, god would open unto us door utterance, speak mystery christ, also bonds: {4:4} may make manifest, ought speak. {4:5} walk wisdom toward without, redeeming time. {4:6} let speech [be] alway grace, seasoned salt, ye may know ye ought answer every man. {4:7} state shall tychicus declare unto you, [who is] beloved brother, faithful minister fellowservant lord: {4:8} sent unto purpose, might know estate, comfort hearts; {4:9} onesimus, faithful beloved brother, [one] you. shall make known unto things [are done] here. {4:10} aristarchus fellowprisoner saluteth you, marcus, sister's son barnabas, (touching ye received commandments: come unto you, receive him;) {4:11} jesus, called justus, circumcision. [are my] fellow workers unto kingdom god, comfort unto me. {4:12} epaphras, [one] you, servant christ, saluteth you, always labouring fervently prayers, ye may stand perfect complete god. {4:13} bear record, hath great zeal you, [that are] laodicea, hierapolis. {4:14} luke, beloved physician, demas,greet you. {4:15} salute brethren laodicea, nymphas, church house. {4:16} epistle read among you, cause read also church laodiceans; ye likewise read [epistle] laodicea. {4:17} say archippus, take heed ministry thou hast received lord, thou fulfil it. {4:18} salutation hand paul. remember bonds. grace [be] you. amen. www.holybooks.compage 681 1 thessalonians first epistle paul thessalonians {1:1} paul, silvanus, timotheus, unto church thessalonians [which is] god father [in] lord jesus christ: grace [be] unto you, peace, god father, lord jesus christ. {1:2} give thanks god always all, making mention prayers; {1:3} remembering without ceasing work faith, labour love, patience hope lord jesus christ, sight god father; {1:4} knowing, brethren beloved, election god. {1:5} gospel came unto word only, also power, holy ghost, much assurance; ye know manner men among sake. {1:6} ye became followers us, lord, received word much affliction, joy holy ghost: {1:7} ye ensamples believe macedonia achaia. {1:8} sounded word lord macedonia achaia, also every place faith god-ward spread abroad; need speak thing. {1:9} shew us manner entering unto you, ye turned god idols serve living true god; {1:10} wait son heaven, raised dead, [even] jesus, delivered us wrath come. {2:1} yourselves, brethren, know entrance unto you, vain: {2:2} even suffered before, shamefully entreated, ye know, philippi, bold god speak unto gospel god much contention. {2:3} exhortation [was] deceit, uncleanness, guile: {2:4} allowed god put trust gospel, even speak; pleasing men, god, trieth hearts. {2:5} neither time used flattering words, ye know, cloke covetousness; god [is] witness: {2:6} men sought glory, neither you, [yet] others, might burdensome, apostles christ. {2:7} gentle among you, even nurse cherisheth children: {2:8} affectionately desirous you, willing imparted unto you, gospel god only, also souls, ye dear unto us. {2:9} ye remember, brethren, labour travail: labouring night day, would chargeable unto you, preached unto gospel god. {2:10} ye [are] witnesses, god [also,] holily justly unblameably behaved among believe: {2:11} ye know exhorted comforted charged every one you, father [doth] children, {2:12} ye would walk worthy god, hath called unto kingdom glory. {2:13} cause also thank god without ceasing, because, ye received word god ye heard us, ye received [it] [as] word men, truth, word god, effectually worketh also believe. {2:14} ye, brethren, became followers churches god judaea christ jesus: ye also suffered like things countrymen, even [have] jews: {2:15} killed lord jesus, prophets, persecuted us; please god, contrary men: {2:16} forbidding us speak gentiles thatthey might saved, fill sins alway: wrath come upon uttermost. {2:17} we, brethren, taken short time presence, heart, endeavoured abundantly see face great desire. {2:18} wherefore would come unto you, even paul, again; satan hindered us. {2:19} [is] hope, joy, crown rejoicing? [are] even ye presence lord jesus christ coming? {2:20} ye glory joy. {3:1} wherefore could longer forbear, thought good left athens alone; {3:2} sent timotheus, brother, minister god, fellowlabourer gospel christ, establish you, comfort concerning faith: {3:3} man moved afflictions: know appointed thereunto. {3:4} verily, you, told suffer tribulation; even came pass, ye know. {3:5} cause, could longer forbear, sent know faith, lest means tempter tempted you, labour vain. {3:6} timotheus came unto us, brought us good tidings faith charity, ye good remembrance us always, desiring greatly see us, also [to see] you: {3:7} therefore, brethren, comforted affliction distress faith: {3:8} live, ye stand fast lord. {3:9} thanks render god you, joy wherewith joy sakes god; {3:10} night day praying exceedingly might see face, might perfect lacking faith? {3:11} god father, lord jesus christ, direct way unto you. {3:12} lord make increase abound love one toward another, toward [men,] even [do] toward you: {3:13} end may stablish hearts unblameable holiness god, even father, coming lord jesus christ saints. {4:1} furthermore beseech you, brethren, exhort [you] lord jesus, ye received us ye ought walk please god, [so] ye would abound more. {4:2} ye know commandments gave lord jesus. {4:3} god, [even] sanctification, ye abstain fornication: {4:4} every one know possess vessel sanctification honour; {4:5} lust concupiscence, even gentiles know god: {4:6} [man] go beyond defraud brother [any] matter: lord [is] avenger such, also forewarned testified. {4:7} god hath called us unto uncleanness, unto holiness. {4:8} therefore despiseth, despiseth man, god, hath also given unto us holy spirit. {4:9} touching brotherly love ye need write unto you: ye taught god love one another. {4:10} indeed ye toward brethren macedonia: beseech you, brethren, ye increase more; {4:11} ye study quiet, business, work hands, commanded you; {4:12} ye may walk honestly toward without, [that] ye may lack nothing. {4:13} would ignorant, brethren, www.holybooks.com1 thessalonians page 682 concerning asleep, ye sorrow not, even others hope. {4:14} believe jesus died rose again, even also sleep jesus god bring him. {4:15} say unto word lord, alive [and] remain unto coming lord shall prevent asleep. {4:16} lord shall descend heaven shout, voice archangel, trump god: dead christ shall rise first: {4:17} alive [and] remain shall caught together clouds, meet lord air: shall ever lord. {4:18} wherefore comfort one another words. {5:1} times seasons, brethren, ye need write unto you. {5:2} know perfectly day lord cometh thief night. {5:3} shall say, peace safety; sudden destruction cometh upon them, travail upon woman child; shall escape. {5:4} ye, brethren, darkness, day overtake thief. {5:5} ye children light, children day: night, darkness. {5:6} therefore let us sleep, [do] others; let us watch sober. {5:7} sleep sleep night; drunken drunken night. {5:8} let us, day, sober, putting breastplate faith love; helmet, hope salvation. {5:9} god hath appointed us wrath, obtain salvation lord jesus christ, {5:10} died us, that, whether wake sleep, live together him. {5:11} wherefore comfort together, edify one another, even also ye do. {5:12} beseech you, brethren, know labour among you, lord, admonish you; {5:13} esteem highly love work's sake. [and] peace among yourselves. {5:14} exhort you, brethren, warn unruly, comfort feebleminded, support weak, patient toward [men. ]{5:15} see none render evil evil unto [man;] ever follow good, among yourselves, [men. ]{5:16} rejoice evermore. {5:17} pray without ceasing. {5:18} every thing give thanks: god christ jesus concerning you. {5:19} quench spirit. {5:20} despise prophesyings. {5:21} prove things; hold fast good. {5:22} abstain appearance evil. {5:23} god peace sanctify wholly; [i pray god] whole spirit soul body preserved blameless unto coming lord jesus christ. {5:24} faithful [is] calleth you, also [it. ]{5:25} brethren, pray us. {5:26} greet brethren holy kiss. {5:27} charge lord epistle read unto holy brethren. www.holybooks.compage 683 2 thessalonians second epistle paul apostle thessalonians {1:1} paul, silvanus, timotheus, unto church thessalonians god father lord jesus christ: {1:2} grace unto you, peace, god father lord jesus christ. {1:3} bound thank god always you, brethren, meet, faith groweth exceedingly, charity every one toward aboundeth; {1:4} glory churches god patience faith persecutions tribulations ye endure: {1:5} [which is] manifest token righteous judgment god, ye may counted worthy kingdom god, ye also suffer: {1:6} seeing [it is] righteous thing god recompense tribulation trouble you; {1:7} troubled rest us, lord jesus shall revealed heaven mighty angels, {1:8} flaming fire taking vengeance know god, obey gospel lord jesus christ: {1:9} shall punished everlasting destruction presence lord, glory power; {1:10} shall come glorified saints, admired believe (because testimony among believed) day. {1:11} wherefore also pray always you, god would count worthy [this] calling, fulfil good pleasure [his] goodness, work faith power: {1:12} name lord jesus christ may glorified you, ye him, according grace god lord jesus christ. {2:1} beseech you, brethren, coming lord jesus christ, [by] gathering together unto him, {2:2} ye soon shaken mind, troubled, neither spirit, word, letter us, day christ hand. {2:3} let man deceive means: [that day shall come,] except come falling away first, man sin revealed, son perdition; {2:4} opposeth exalteth called god, worshipped; god sitteth temple god, shewing god. {2:5} remember ye not, that, yet you, told things? {2:6} ye know withholdeth might revealed time. {2:7} mystery iniquity doth already work: letteth [will let,] taken way. {2:8} shall wicked revealed, lord shall consume spirit mouth, shall destroy brightness coming: {2:9} [even him,] whose coming working satan power signs lying wonders, {2:10} deceivableness unrighteousness perish; received love truth, might saved. {2:11} cause god shall send strong delusion, believe lie: {2:12} might damned believed truth, pleasure unrighteousness. {2:13} bound give thanks alway god you, brethren beloved lord, god hath beginning chosen salvation sanctification spirit belief truth: {2:14} whereunto called gospel, obtaining glory ourlord jesus christ. {2:15} therefore, brethren, stand fast, hold traditions ye taught, whether word, epistle. {2:16} lord jesus christ himself, god, even father, hath loved us, hath given [us] everlasting consolation good hope grace, {2:17} comfort hearts, stablish every good word work. {3:1} finally, brethren, pray us, word lord may [free] course, glorified, even [it is] you: {3:2} may delivered unreasonable wicked men: [men] faith. {3:3} lord faithful, shall stablish you, keep [you] evil. {3:4} confidence lord touching you, ye things command you. {3:5} lord direct hearts love god, patient waiting christ. {3:6} command you, brethren, name lord jesus christ, ye withdraw every brother walketh disorderly, tradition received us. {3:7} know ye ought follow us: behaved disorderly among you; {3:8} neither eat man's bread nought; wrought labour travail night day, might chargeable you: {3:9} power, make ensample unto follow us. {3:10} even you, commanded you, would work, neither eat. {3:11} hear walk among disorderly, working all, busybodies. {3:12} command exhort lord jesus christ, quietness work, eat bread. {3:13} ye, brethren, weary well doing. {3:14} man obey word epistle, note man, company him, may ashamed. {3:15} yet count [him] enemy, admonish [him] brother. {3:16} lord peace give peace always means. lord [be] all. {3:17} salutation paul mine hand, token every epistle: write. {3:18} grace lord jesus christ [be] all. amen. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 685 1 timothy first epistle paul apostle timothy {1:1} paul, apostle jesus christ commandment god saviour, lord jesus christ, [which is] hope; {1:2} unto timothy, [my] son faith: grace, mercy, [and] peace, god father jesus christ lord. {1:3} besought thee abide still ephesus, went macedonia, thou mightest charge teach doctrine, {1:4} neither give heed fables endless genealogies, minister questions, rather godly edifying faith: [so do. ]{1:5} end commandment charity pure heart, [of] good conscience, [of] faith unfeigned: {1:6} swerved turned aside unto vain jangling; {1:7} desiring teachers law; understanding neither say, whereof affirm. {1:8} know law [is] good, man use lawfully; {1:9} knowing this, law made righteous man, lawless disobedient, ungodly sinners, unholy profane, murderers fathers murderers mothers, manslayers, {1:10} whoremongers, defile mankind, menstealers, liars, perjured persons, thing contrary sound doctrine; {1:11} according glorious gospel blessed god, committed trust. {1:12} thank christ jesus lord, hath enabled me, counted faithful, putting ministry; {1:13} blasphemer, persecutor, injurious: obtained mercy, [it] ignorantly unbelief. {1:14} grace lord exceeding abundant faith love christ jesus. {1:15} [is] faithful saying, worthy acceptation, christ jesus came world save sinners; chief. {1:16} howbeit cause obtained mercy, first jesus christ might shew forth longsuffering, pattern hereafter believe life everlasting. {1:17} unto king eternal, immortal, invisible, wise god, [be] honour glory ever ever. amen. {1:18} charge commit unto thee, son timothy, according prophecies went thee, thou mightest war good warfare; {1:19} holding faith, good conscience; put away concerning faith made shipwreck: {1:20} hymenaeus alexander; delivered unto satan, may learn blaspheme. {2:1} exhort therefore, that, first all, supplications, prayers, intercessions, [and] giving thanks, made men; {2:2} kings, [for] authority; may lead quiet peaceable life godliness honesty. {2:3} [is] good acceptable sight god saviour; {2:4} men saved, come unto knowledge truth. {2:5} [there is] one god, one mediator god men, man christ jesus; {2:6} gave ransom all, testified due time. {2:7} whereunto ordained preacher, apostle, (i speak truth christ, [and] lie not;) teacher gentiles faith verity. {2:8} therefore men pray every where, lifting holy hands, without wrath doubting. {2:9} like manner also, women adorn modest apparel, shamefacedness sobriety; broided hair, gold, pearls, costlyarray; {2:10} (which becometh women professing godliness) good works. {2:11} let woman learn silence subjection. {2:12} suffer woman teach, usurp authority man, silence. {2:13} adam first formed, eve. {2:14} adam deceived, woman deceived transgression. {2:15} notwithstanding shall saved childbearing, continue faith charity holiness sobriety. {3:1} [is] true saying, man desire office bishop, desireth good work. {3:2} bishop must blameless, husband one wife, vigilant, sober, good behaviour, given hospitality, apt teach; {3:3} given wine, striker, greedy filthy lucre; patient, brawler, covetous; {3:4} one ruleth well house, children subjection gravity; {3:5} (for man know rule house, shall take care church god?) {3:6} novice, lest lifted pride fall condemnation devil. {3:7} moreover must good report without; lest fall reproach snare devil. {3:8} likewise [must] deacons [be] grave, doubletongued, given much wine, greedy filthy lucre; {3:9} holding mystery faith pure conscience. {3:10} let also first proved; let use office deacon, [found] blameless. {3:11} even [must their] wives grave, slanderers, sober, faithful things. {3:12} let deacons husbands one wife, ruling children houses well. {3:13} used office deacon well purchase good degree, great boldness faith christ jesus. {3:14} things write unto thee, hoping come unto thee shortly: {3:15} tarry long, thou mayest know thou oughtest behave thyself house god, church living god, pillar ground truth. {3:16} without controversy great mystery godliness: god manifest flesh, justified spirit, seen angels, preached unto gentiles, believed world, received glory. {4:1} spirit speaketh expressly, latter times shall depart faith, giving heed seducing spirits, doctrines devils; {4:2} speaking lies hypocrisy; conscience seared hot iron; {4:3} forbidding marry, [and commanding] abstain meats, god hath created received thanksgiving believe know truth. {4:4} every creature god [is] good, nothing refused, received thanksgiving: {4:5} sanctified word god prayer. {4:6} thou put brethren remembrance things, thou shalt good minister jesus christ, nourished words faith good doctrine, whereunto thou hast attained. {4:7} refuse profane old wives' fables, exercise thyself [rather] unto godliness. {4:8} bodily exercise profiteth little: godliness profitable unto things, promise life is, come. {4:9} [is] faithful saying worthy acceptation. {4:10} therefore labour suffer reproach, trust living god, saviour men, specially believe. {4:11} things command teach. {4:12} let man despise thy youth; thou example believers, word, conversation, charity, spirit, faith, purity. {4:13} till come, give attendance www.holybooks.com1 timothy page 686 reading, exhortation, doctrine. {4:14} neglect gift thee, given thee prophecy, laying hands presbytery. {4:15} meditate upon things; give thyself wholly them; thy profiting may appear all. {4:16} take heed unto thyself, unto doctrine; continue them: thou shalt save thyself, hear thee. {5:1} rebuke elder, intreat [him] father; [and] younger men brethren; {5:2} elder women mothers; younger sisters, purity. {5:3} honour widows widows indeed. {5:4} widow children nephews, let learn first shew piety home, requite parents: good acceptable god. {5:5} widow indeed, desolate, trusteth god, continueth supplications prayers night day. {5:6} liveth pleasure dead liveth. {5:7} things give charge, may blameless. {5:8} provide own, specially house, hath denied faith, worse infidel. {5:9} let widow taken number threescore years old, wife one man, {5:10} well reported good works; brought children, lodged strangers, washed saints' feet, relieved afflicted, diligently followed every good work. {5:11} younger widows refuse: begun wax wanton christ, marry; {5:12} damnation, cast first faith. {5:13} withal learn [to be] idle, wandering house house; idle, tattlers also busybodies, speaking things ought not. {5:14} therefore younger women marry, bear children, guide house, give none occasion adversary speak reproachfully. {5:15} already turned aside satan. {5:16} man woman believeth widows, let relieve them, let church charged; may relieve widows indeed. {5:17} let elders rule well counted worthy double honour, especially labour word doctrine. {5:18} scripture saith, thou shalt muzzle ox treadeth corn. and, labourer [is] worthy reward. {5:19} elder receive accusation, two three witnesses. {5:20} sin rebuke all, others also may fear. {5:21} charge [thee] god, lord jesus christ, elect angels, thou observe things without preferring one another, nothing partiality. {5:22} lay hands suddenly man, neither partaker men's sins: keep thyself pure. {5:23} drink longer water, use little wine thy stomach's sake thine often infirmities. {5:24} men's sins open beforehand, going judgment; [men] follow after. {5:25} likewise also good works [of some] manifest beforehand; otherwise cannot hid. {6:1} let many servants yoke count masters worthy honour, name god [his] doctrine blasphemed. {6:2} believing masters, let despise [them,] brethren; rather [them] service, faithful beloved, partakers benefit. things teach exhort. {6:3} man teach otherwise, consent wholesome words, [even] words lord jesus christ, doctrine according godliness;{6:4} proud, knowing nothing, doting questions strifes words, whereof cometh envy, strife, railings, evil surmisings, {6:5} perverse disputings men corrupt minds, destitute truth, supposing gain godliness: withdraw thyself. {6:6} godliness contentment great gain. {6:7} brought nothing [this] world, [and is] certain carry nothing out. {6:8} food raiment let us therewith content. {6:9} rich fall temptation snare, [into] many foolish hurtful lusts, drown men destruction perdition. {6:10} love money root evil: coveted after, erred faith, pierced many sorrows. {6:11} thou, man god, flee things; follow righteousness, godliness, faith, love, patience, meekness. {6:12} fight good fight faith, lay hold eternal life, whereunto thou art also called, hast professed good profession many witnesses. {6:13} give thee charge sight god, quickeneth things, [before] christ jesus, pontius pilate witnessed good confession; {6:14} thou keep [this] commandment without spot, unrebukeable, appearing lord jesus christ: {6:15} times shall shew, [who is] blessed potentate, king kings, lord lords; {6:16} hath immortality, dwelling light man approach unto; man hath seen, see: [be] honour power everlasting. amen. {6:17} charge rich world, highminded, trust uncertain riches, living god, giveth us richly things enjoy; {6:18} good, rich good works, ready distribute, willing communicate; {6:19} laying store good foundation time come, may lay hold eternal life. {6:20} timothy, keep committed thy trust, avoiding profane [and] vain babblings, oppositions science falsely called: {6:21} professing erred concerning faith. grace [be] thee. amen. www.holybooks.compage 687 2 timothy second epistle paul apostle timothy {1:1} paul, apostle jesus christ god, according promise life christ jesus, {1:2} timothy, [my] dearly beloved son: grace, mercy, [and] peace, god father christ jesus lord. {1:3} thank god, serve [my] forefathers pure conscience, without ceasing remembrance thee prayers night day; {1:4} greatly desiring see thee, mindful thy tears, may filled joy; {1:5} call remembrance unfeigned faith thee, dwelt first thy grandmother lois, thy mother eunice; persuaded thee also. {1:6} wherefore put thee remembrance thou stir gift god, thee putting hands. {1:7} god hath given us spirit fear; power, love, sound mind. {1:8} thou therefore ashamed testimony lord, prisoner: thou partaker afflictions gospel according power god; {1:9} hath saved us, called [us] holy calling, according works, according purpose grace, given us christ jesus world began, {1:10} made manifest appearing saviour jesus christ, hath abolished death, hath brought life immortality light gospel: {1:11} whereunto appointed preacher, apostle, teacher gentiles. {1:12} cause also suffer things: nevertheless ashamed: know believed, persuaded able keep committed unto day. {1:13} hold fast form sound words, thou hast heard me, faith love christ jesus. {1:14} good thing committed unto thee keep holy ghost dwelleth us. {1:15} thou knowest, asia turned away me; phygellus hermogenes. {1:16} lord give mercy unto house onesiphorus; oft refreshed me, ashamed chain: {1:17} but, rome, sought diligently, found [me. ]{1:18} lord grant unto may find mercy lord day: many things ministered unto ephesus, thou knowest well. {2:1} thou therefore, son, strong grace christ jesus. {2:2} things thou hast heard among many witnesses, commit thou faithful men, shall able teach others also. {2:3} thou therefore endure hardness, good soldier jesus christ. {2:4} man warreth entangleth affairs [this] life; may please hath chosen soldier. {2:5} man also strive masteries, [yet] crowned, except strive lawfully. {2:6} husbandman laboureth must first partaker fruits. {2:7} consider say; lord give thee understanding things. {2:8} remember jesus christ seed david raised dead according gospel: {2:9} wherein suffer trouble, evil doer, [even] unto bonds; word god bound. {2:10} therefore endure things elect's sakes, may also obtain salvation christ jesus eternal glory. {2:11} [it is] faithful saying: dead [him,] shall also live [him: ]{2:12} suffer, shall also reign [him:] deny [him,] also deny us: {2:13} webelieve not, [yet] abideth faithful: cannot deny himself. {2:14} things put [them] remembrance, charging [them] lord strive words profit, [but] subverting hearers. {2:15} study shew thyself approved unto god, workman needeth ashamed, rightly dividing word truth. {2:16} shun profane [and] vain babblings: increase unto ungodliness. {2:17} word eat doth canker: hymenaeus philetus; {2:18} concerning truth erred, saying resurrection past already; overthrow faith some. {2:19} nevertheless foundation god standeth sure, seal, lord knoweth his. and, let every one nameth name christ depart iniquity. {2:20} great house vessels gold silver, also wood earth; honour, dishonour. {2:21} man therefore purge these, shall vessel unto honour, sanctified, meet master's use, [and] prepared unto every good work. {2:22} flee also youthful lusts: follow righteousness, faith, charity, peace, call lord pure heart. {2:23} foolish unlearned questions avoid, knowing gender strifes. {2:24} servant lord must strive; gentle unto [men,] apt teach, patient, {2:25} meekness instructing oppose themselves; god peradventure give repentance acknowledging truth; {2:26} [that] may recover snare devil, taken captive will. {3:1} know also, last days perilous times shall come. {3:2} men shall lovers selves, covetous, boasters, proud, blasphemers, disobedient parents, unthankful, unholy, {3:3} without natural affection, trucebreakers, false accusers, incontinent, fierce, despisers good, {3:4} traitors, heady, highminded, lovers pleasures lovers god; {3:5} form godliness, denying power thereof: turn away. {3:6} sort creep houses, lead captive silly women laden sins, led away divers lusts, {3:7} ever learning, never able come knowledge truth. {3:8} jannes jambres withstood moses, also resist truth: men corrupt minds, reprobate concerning faith. {3:9} shall proceed further: folly shall manifest unto [men,] also was. {3:10} thou hast fully known doctrine, manner life, purpose, faith, longsuffering, charity, patience, {3:11} persecutions, afflictions, came unto antioch, iconium, lystra; persecutions endured: [them] lord delivered me. {3:12} yea, live godly christ jesus shall suffer persecution. {3:13} evil men seducers shall wax worse worse, deceiving, deceived. {3:14} continue thou things thou hast learned hast assured of, knowing thou hast learned [them; ]{3:15} child thou hast known holy scriptures, able make thee wise unto salvation faith christ jesus. {3:16} scripture [is] given inspiration god, [is] profitable doctrine, reproof, correction, instruction righteousness: {3:17} man god may perfect, throughly furnished unto good works. {4:1} charge [thee] therefore god, lord jesus christ, shall judge quick dead www.holybooks.com2 timothy page 688 appearing kingdom; {4:2} preach word; instant season, season; reprove, rebuke, exhort longsuffering doctrine. {4:3} time come endure sound doctrine; lusts shall heap teachers, itching ears; {4:4} shall turn away [their] ears truth, shall turned unto fables. {4:5} watch thou things, endure afflictions, work evangelist, make full proof thy ministry. {4:6} ready offered, time departure hand. {4:7} fought good fight, finished [my] course, kept faith: {4:8} henceforth laid crown righteousness, lord, righteous judge, shall give day: only, unto also love appearing. {4:9} thy diligence come shortly unto me: {4:10} demas hath forsaken me, loved present world, departed unto thessalonica; crescens galatia, titus unto dalmatia. {4:11} luke me. take mark, bring thee: profitable ministry. {4:12} tychicus sent ephesus. {4:13} cloke left troas carpus, thou comest, bring [with thee,] books, [but] especially parchments. {4:14} alexander coppersmith much evil: lord reward according works: {4:15} thou ware also; hath greatly withstood words. {4:16} first answer man stood me, [men] forsook me: [i pray god] may laid charge. {4:17} notwithstanding lord stood me, strengthened me; preaching might fully known, [that] gentiles might hear: delivered mouth lion. {4:18} lord shall deliver every evil work, preserve [me] unto heavenly kingdom: [be] glory ever ever. amen. {4:19} salute prisca aquila, household onesiphorus. {4:20} erastus abode corinth: trophimus left miletum sick. {4:21} thy diligence come winter. eubulus greeteth thee, pudens, linus, claudia, brethren. {4:22} lord jesus christ [be] thy spirit. grace [be] you. amen. www.holybooks.compage 689 titus epistle paul titus {1:1} paul, servant god, apostle jesus christ, according faith god's elect, acknowledging truth godliness; {1:2} hope eternal life, god, cannot lie, promised world began; {1:3} hath due times manifested word preaching, committed unto according commandment god saviour; {1:4} titus, [mine] son common faith: grace, mercy, [and] peace, god father lord jesus christ saviour. {1:5} cause left thee crete, thou shouldest set order things wanting, ordain elders every city, appointed thee: {1:6} blameless, husband one wife, faithful children accused riot unruly. {1:7} bishop must blameless, steward god; selfwilled, soon angry, given wine, striker, given filthy lucre; {1:8} lover hospitality, lover good men, sober, just, holy, temperate; {1:9} holding fast faithful word hath taught, may able sound doctrine exhort convince gainsayers. {1:10} many unruly vain talkers deceivers, specially circumcision: {1:11} whose mouths must stopped, subvert whole houses, teaching things ought not, filthy lucre's sake. {1:12} one themselves, [even] prophet own, said, cretians [are] alway liars, evil beasts, slow bellies. {1:13} witness true. wherefore rebuke sharply, may sound faith; {1:14} giving heed jewish fables, commandments men, turn truth. {1:15} unto pure things [are] pure: unto defiled unbelieving [is] nothing pure; even mind conscience defiled. {1:16} profess know god; works deny [him,] abominable, disobedient, unto every good work reprobate. {2:1} speak thou things become sound doctrine: {2:2} aged men sober, grave, temperate, sound faith, charity, patience. {2:3} aged women likewise, [they be] behaviour becometh holiness, false accusers, given much wine, teachers good things; {2:4} may teach young women sober, love husbands, love children, {2:5} [to be] discreet, chaste, keepers home, good, obedient husbands, word god blasphemed. {2:6} young men likewise exhort sober minded. {2:7} things shewing thyself pattern good works: doctrine [shewing] uncorruptness, gravity, sincerity, {2:8} sound speech, cannot condemned; contrary part may ashamed, evil thing say you. {2:9} [exhort] servants obedient unto masters, [and] please [them] well [things;] answering again; {2:10} purloining, shewing good fidelity; may adorn doctrine god saviour things. {2:11} grace god bringeth salvation hath appeared men, {2:12} teaching us that, denying ungodliness worldly lusts, live soberly, righteously, godly, present world; {2:13} looking blessed hope, glorious appearing great god saviour jesus christ; {2:14} gave us, might redeem us iniquity, purify unto peculiar people, zealousof good works. {2:15} things speak, exhort, rebuke authority. let man despise thee. {3:1} put mind subject principalities powers, obey magistrates, ready every good work, {3:2} speak evil man, brawlers, [but] gentle, shewing meekness unto men. {3:3} also sometimes foolish, disobedient, deceived, serving divers lusts pleasures, living malice envy, hateful, [and] hating one another. {3:4} kindness love god saviour toward man appeared, {3:5} works righteousness done, according mercy saved us, washing regeneration, renewing holy ghost; {3:6} shed us abundantly jesus christ saviour; {3:7} justified grace, made heirs according hope eternal life. {3:8} [this is] faithful saying, things thou affirm constantly, believed god might careful maintain good works. things good profitable unto men. {3:9} avoid foolish questions, genealogies, contentions, strivings law; unprofitable vain. {3:10} man heretick first second admonition reject; {3:11} knowing subverted, sinneth, condemned himself. {3:12} shall send artemas unto thee, tychicus, diligent come unto nicopolis: determined winter. {3:13} bring zenas lawyer apollos journey diligently, nothing wanting unto them. {3:14} let also learn maintain good works necessary uses, unfruitful. {3:15} salute thee. greet love us faith. grace [be] all. amen. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 691 philemon epistle paul philemon {1:1} paul, prisoner jesus christ, timothy brother, unto philemon dearly beloved, fellowlabourer, {1:2} [our] beloved apphia, archippus fellowsoldier, church thy house: {1:3} grace you, peace, god father lord jesus christ. {1:4} thank god, making mention thee always prayers, {1:5} hearing thy love faith, thou hast toward lord jesus, toward saints; {1:6} communication thy faith may become effectual acknowledging every good thing christ jesus. {1:7} great joy consolation thy love, bowels saints refreshed thee, brother. {1:8} wherefore, though might much bold christ enjoin thee convenient, {1:9} yet love's sake rather beseech [thee,] one paul aged, also prisoner jesus christ. {1:10} beseech thee son onesimus, begotten bonds: {1:11} time past thee unprofitable, profitable thee me: {1:12} sent again: thou therefore receive him, is, mine bowels: {1:13} would retained me, thy stead might ministered unto bonds gospel: {1:14} without thy mind would nothing; thy benefit necessity, willingly. {1:15} perhaps therefore departed season, thou shouldest receive ever; {1:16} servant, servant, brother beloved, specially me, much unto thee, flesh, lord? {1:17} thou count therefore partner, receive myself. {1:18} hath wronged thee, oweth [thee] ought, put mine account; {1:19} paul written [it] mine hand, repay [it:] albeit say thee thou owest unto even thine self besides. {1:20} yea, brother, let joy thee lord: refresh bowels lord. {1:21} confidence thy obedience wrote unto thee, knowing thou wilt also say. {1:22} withal prepare also lodging: trust prayers shall given unto you. {1:23} salute thee epaphras, fellowprisoner christ jesus; {1:24} marcus, aristarchus, demas, lucas, fellowlabourers. {1:25} grace lord jesus christ [be] spirit. amen. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 693 hebrews epistle hebrews {1:1} god, sundry times divers manners spake time past unto fathers prophets, {1:2} hath last days spoken unto us [his] son, hath appointed heir things, also made worlds; {1:3} brightness [his] glory, express image person, upholding things word power, purged sins, sat right hand majesty high; {1:4} made much better angels, hath inheritance obtained excellent name they. {1:5} unto angels said time, thou art son, day begotten thee? again, father, shall son? {1:6} again, bringeth firstbegotten world, saith, let angels god worship him. {1:7} angels saith, maketh angels spirits, ministers flame fire. {1:8} unto son [he saith,] thy throne, god, [is] ever ever: sceptre righteousness [is] sceptre thy kingdom. {1:9} thou hast loved righteousness, hated iniquity; therefore god, [even] thy god, hath anointed thee oil gladness thy fellows. {1:10} and, thou, lord, beginning hast laid foundation earth; heavens works thine hands: {1:11} shall perish; thou remainest; shall wax old doth garment; {1:12} vesture shalt thou fold up, shall changed: thou art same, thy years shall fail. {1:13} angels said times, sit right hand, make thine enemies thy footstool? {1:14} ministering spirits, sent forth minister shall heirs salvation? {2:1} therefore ought give earnest heed things heard, lest time let [them] slip. {2:2} word spoken angels stedfast, every transgression disobedience received recompence reward; {2:3} shall escape, neglect great salvation; first began spoken lord, confirmed unto us heard [him; ]{2:4} god also bearing [them] witness, signs wonders, divers miracles, gifts holy ghost, according will? {2:5} unto angels hath put subjection world come, whereof speak. {2:6} one certain place testified, saying, man, thou art mindful him? son man, thou visitest him? {2:7} thou madest little lower angels; thou crownedst glory honour, didst set works thy hands: {2:8} thou hast put things subjection feet. put subjection him, left nothing [that is] put him. see yet things put him. {2:9} see jesus, made little lower angels suffering death, crowned glory honour; grace god taste death every man. {2:10} became him, [are] things, [are] things, bringing many sons unto glory, make captain salvation perfect sufferings. {2:11} sanctifieth sanctified [are] one: cause ashamed call brethren, {2:12} saying, declare thy name unto brethren, midst church sing praise unto thee. {2:13} again, willput trust him. again, behold children god hath given me. {2:14} forasmuch children partakers flesh blood, also likewise took part same; death might destroy power death, is, devil; {2:15} deliver fear death lifetime subject bondage. {2:16} verily took [him nature of] angels; took [him] seed abraham. {2:17} wherefore things behoved made like unto [his] brethren, might merciful faithful high priest things [pertaining] god, make reconciliation sins people. {2:18} hath suffered tempted, able succour tempted. {3:1} wherefore, holy brethren, partakers heavenly calling, consider apostle high priest profession, christ jesus; {3:2} faithful appointed him, also moses [was faithful] house. {3:3} [man] counted worthy glory moses, inasmuch hath builded house hath honour house. {3:4} every house builded [man;] built things [is] god. {3:5} moses verily [was] faithful house, servant, testimony things spoken after; {3:6} christ son house; whose house we, hold fast confidence rejoicing hope firm unto end. {3:7} wherefore (as holy ghost saith, day ye hear voice, {3:8} harden hearts, provocation, day temptation wilderness: {3:9} fathers tempted me, proved me, saw works forty years. {3:10} wherefore grieved generation, said, alway err [their] heart; known ways. {3:11} sware wrath, shall enter rest.) {3:12} take heed, brethren, lest evil heart unbelief, departing living god. {3:13} exhort one another daily, called day; lest hardened deceitfulness sin. {3:14} made partakers christ, hold beginning confidence stedfast unto end; {3:15} said, day ye hear voice, harden hearts, provocation. {3:16} some, heard, provoke: howbeit came egypt moses. {3:17} grieved forty years? [was it] sinned, whose carcases fell wilderness? {3:18} sware enter rest, believed not? {3:19} see could enter unbelief. {4:1} let us therefore fear, lest, promise left [us] entering rest, seem come short it. {4:2} unto us gospel preached, well unto them: word preached profit them, mixed faith heard [it. ]{4:3} believed enter rest, said, sworn wrath, shall enter rest: although works finished foundation world. {4:4} spake certain place seventh [day] wise, god rest seventh day works. {4:5} [place] again, shall enter rest. {4:6} seeing therefore remaineth must enter therein, first preached entered unbelief: {4:7} again, limiteth certain day, saying david, day, long time; said, day ye hear voice, harden hearts. {4:8} jesus given rest, would afterward www.holybooks.comhebrews page 694 spoken another day. {4:9} remaineth therefore rest people god. {4:10} entered rest, also hath ceased works, god [did] his. {4:11} let us labour therefore enter rest, lest man fall example unbelief. {4:12} word god [is] quick, powerful, sharper twoedged sword, piercing even dividing asunder soul spirit, joints marrow, [is] discerner thoughts intents heart. {4:13} neither creature manifest sight: things [are] naked opened unto eyes do. {4:14} seeing great high priest, passed heavens, jesus son god, let us hold fast [our] profession. {4:15} high priest cannot touched feeling infirmities; points tempted like [we are, yet] without sin. {4:16} let us therefore come boldly unto throne grace, may obtain mercy, find grace help time need. {5:1} every high priest taken among men ordained men things [pertaining] god, may offer gifts sacrifices sins: {5:2} compassion ignorant, way; also compassed infirmity. {5:3} reason hereof ought, people, also himself, offer sins. {5:4} man taketh honour unto himself, called god, [was] aaron. {5:5} also christ glorified made high priest; said unto him, thou art son, day begotten thee. {5:6} saith also another [place,] thou [art] priest ever order melchisedec. {5:7} days flesh, offered prayers supplications strong crying tears unto able save death, heard feared; {5:8} though son, yet learned obedience things suffered; {5:9} made perfect, became author eternal salvation unto obey him; {5:10} called god high priest order melchisedec. {5:11} many things say, hard uttered, seeing ye dull hearing. {5:12} time ye ought teachers, ye need one teach [be] first principles oracles god; become need milk, strong meat. {5:13} every one useth milk [is] unskilful word righteousness: babe. {5:14} strong meat belongeth full age, [even] reason use senses exercised discern good evil. {6:1} therefore leaving principles doctrine christ, let us go unto perfection; laying foundation repentance dead works, faith toward god, {6:2} doctrine baptisms, laying hands, resurrection dead, eternal judgment. {6:3} do, god permit. {6:4} [it is] impossible enlightened, tasted heavenly gift, made partakers holy ghost, {6:5} tasted good word god, powers world come, {6:6} shall fall away, renew unto repentance; seeing crucify son god afresh, put [him] open shame. {6:7} earth drinketh rain cometh oft upon it, bringeth forth herbs meet dressed,receiveth blessing god: {6:8} beareth thorns briers [is] rejected, [is] nigh unto cursing; whose end [is] burned. {6:9} but, beloved, persuaded better things you, things accompany salvation, though thus speak. {6:10} god [is] unrighteous forget work labour love, ye shewed toward name, ye ministered saints, minister. {6:11} desire every one shew diligence full assurance hope unto end: {6:12} ye slothful, followers faith patience inherit promises. {6:13} god made promise abraham, could swear greater, sware himself, {6:14} saying, surely blessing bless thee, multiplying multiply thee. {6:15} so, patiently endured, obtained promise. {6:16} men verily swear greater: oath confirmation [is] end strife. {6:17} wherein god, willing abundantly shew unto heirs promise immutability counsel, confirmed [it] oath: {6:18} two immutable things, [it was] impossible god lie, might strong consolation, fled refuge lay hold upon hope set us: {6:19} [hope] anchor soul, sure stedfast, entereth within veil; {6:20} whither forerunner us entered, [even] jesus, made high priest ever order melchisedec. {7:1} melchisedec, king salem, priest high god, met abraham returning slaughter kings, blessed him; {7:2} also abraham gave tenth part all; first interpretation king righteousness, also king salem, is, king peace; {7:3} without father, without mother, without descent, neither beginning days, end life; made like unto son god; abideth priest continually. {7:4} consider great man [was,] unto even patriarch abraham gave tenth spoils. {7:5} verily sons levi, receive office priesthood, commandment take tithes people according law, is, brethren, though come loins abraham: {7:6} whose descent counted received tithes abraham, blessed promises. {7:7} without contradiction less blessed better. {7:8} men die receive tithes; [receiveth them,] witnessed liveth. {7:9} may say, levi also, receiveth tithes, payed tithes abraham. {7:10} yet loins father, melchisedec met him. {7:11} therefore perfection levitical priesthood, (for people received law,) need [was there] another priest rise order melchisedec, called order aaron? {7:12} priesthood changed, made necessity change also law. {7:13} things spoken pertaineth another tribe, man gave attendance altar. {7:14} [it is] evident lord sprang juda; tribe moses spake nothing concerning priesthood. {7:15} yet far evident: similitude melchisedec ariseth another priest, {7:16} made, law carnal commandment, power endless life. {7:17} testifieth, thou [art] priest ever order melchisedec. {7:18} verily disannulling commandment going weakness unprofitableness thereof. www.holybooks.compage 695 hebrews {7:19} law made nothing perfect, bringing better hope [did;] draw nigh unto god. {7:20} inasmuch without oath [he made priest: ]{7:21} (for priests made without oath; oath said unto him, lord sware repent, thou [art] priest ever order melchisedec:) {7:22} much jesus made surety better testament. {7:23} truly many priests, suffered continue reason death: {7:24} [man,] continueth ever, hath unchangeable priesthood. {7:25} wherefore able also save uttermost come unto god him, seeing ever liveth make intercession them. {7:26} high priest became us, [who is] holy, harmless, undefiled, separate sinners, made higher heavens; {7:27} needeth daily, high priests, offer sacrifice, first sins, people's: once, offered himself. {7:28} law maketh men high priests infirmity; word oath, since law, [maketh] son, consecrated evermore. {8:1} things spoken [this is] sum: high priest, set right hand throne majesty heavens; {8:2} minister sanctuary, true tabernacle, lord pitched, man. {8:3} every high priest ordained offer gifts sacrifices: wherefore [it is] necessity man somewhat also offer. {8:4} earth, priest, seeing priests offer gifts according law: {8:5} serve unto example shadow heavenly things, moses admonished god make tabernacle: for, see, saith he, [that] thou make things according pattern shewed thee mount. {8:6} hath obtained excellent ministry, much also mediator better covenant, established upon better promises. {8:7} first [covenant] faultless, place sought second. {8:8} finding fault them, saith, behold, days come, saith lord, make new covenant house israel house judah: {8:9} according covenant made fathers day took hand lead land egypt; continued covenant, regarded not, saith lord. {8:10} [is] covenant make house israel days, saith lord; put laws mind, write hearts: god, shall people: {8:11} shall teach every man neighbour, every man brother, saying, know lord: shall know me, least greatest. {8:12} merciful unrighteousness, sins iniquities remember more. {8:13} saith, new [covenant,] hath made first old. decayeth waxeth old [is] ready vanish away. {9:1} verily first [covenant] also ordinances divine service, worldly sanctuary. {9:2} tabernacle made; first, wherein [was] candlestick, table, shewbread; called sanctuary. {9:3} second veil, tabernacle called holiest all; {9:4} golden censer, ark covenant overlaid round gold, wherein [was] golden pot thathad manna, aaron's rod budded, tables covenant; {9:5} cherubims glory shadowing mercyseat; cannot speak particularly. {9:6} things thus ordained, priests went always first tabernacle, accomplishing service [of god. ]{9:7} second [went] high priest alone every year, without blood, offered himself, [for] errors people: {9:8} holy ghost signifying, way holiest yet made manifest, first tabernacle yet standing: {9:9} [was] figure time present, offered gifts sacrifices, could make service perfect, pertaining conscience; {9:10} [which stood] meats drinks, divers washings, carnal ordinances, imposed [on them] time reformation. {9:11} christ come high priest good things come, greater perfect tabernacle, made hands, say, building; {9:12} neither blood goats calves, blood entered holy place, obtained eternal redemption [for us. ]{9:13} blood bulls goats, ashes heifer sprinkling unclean, sanctifieth purifying flesh: {9:14} much shall blood christ, eternal spirit offered without spot god, purge conscience dead works serve living god? {9:15} cause mediator new testament, means death, redemption transgressions [that were] first testament, called might receive promise eternal inheritance. {9:16} testament [is,] must also necessity death testator. {9:17} testament [is] force men dead: otherwise strength testator liveth. {9:18} whereupon neither first [testament] dedicated without blood. {9:19} moses spoken every precept people according law, took blood calves goats, water, scarlet wool, hyssop, sprinkled book, people, {9:20} saying, [is] blood testament god hath enjoined unto you. {9:21} moreover sprinkled blood tabernacle, vessels ministry. {9:22} almost things law purged blood; without shedding blood remission. {9:23} [it was] therefore necessary patterns things heavens purified these; heavenly things better sacrifices these. {9:24} christ entered holy places made hands, [which are] figures true; heaven itself, appear presence god us: {9:25} yet offer often, high priest entereth holy place every year blood others; {9:26} must often suffered since foundation world: end world hath appeared put away sin sacrifice himself. {9:27} appointed unto men die, judgment: {9:28} christ offered bear sins many; unto look shall appear second time without sin unto salvation. {10:1} law shadow good things come, [and] image things, never sacrifices offered year year continually make comers thereunto perfect. {10:2} would ceased offered? worshippers purged conscience sins. {10:3} [sacrifices is] www.holybooks.comhebrews page 696 remembrance [made] sins every year. {10:4} [it is] possible blood bulls goats take away sins. {10:5} wherefore cometh world, saith, sacrifice offering thou wouldest not, body hast thou prepared me: {10:6} burnt offerings [sacrifices] sin thou hast pleasure. {10:7} said i, lo, come (in volume book written me,) thy will, god. {10:8} said, sacrifice offering burnt offerings [offering] sin thou wouldest not, neither hadst pleasure [therein;] offered law; {10:9} said he, lo, come thy will, god. taketh away first, may establish second. {10:10} sanctified offering body jesus christ [for all. ]{10:11} every priest standeth daily ministering offering oftentimes sacrifices, never take away sins: {10:12} man, offered one sacrifice sins ever, sat right hand god; {10:13} henceforth expecting till enemies made footstool. {10:14} one offering hath perfected ever sanctified. {10:15} [whereof] holy ghost also witness us: said before, {10:16} [is] covenant make days, saith lord, put laws hearts, minds write them; {10:17} sins iniquities remember more. {10:18} remission [is, is] offering sin. {10:19} therefore, brethren, boldness enter holiest blood jesus, {10:20} new living way, hath consecrated us, veil, say, flesh; {10:21} [having] high priest house god; {10:22} let us draw near true heart full assurance faith, hearts sprinkled evil conscience, bodies washed pure water. {10:23} let us hold fast profession [our] faith without wavering; (for faithful promised;) {10:24} let us consider one another provoke unto love good works: {10:25} forsaking assembling together, manner [is;] exhorting [one another:] much more, ye see day approaching. {10:26} sin wilfully received knowledge truth, remaineth sacrifice sins, {10:27} certain fearful looking judgment fiery indignation, shall devour adversaries. {10:28} despised moses' law died without mercy two three witnesses: {10:29} much sorer punishment, suppose ye, shall thought worthy, hath trodden foot son god, hath counted blood covenant, wherewith sanctified, unholy thing, hath done despite unto spirit grace? {10:30} know hath said, vengeance [belongeth] unto me, recompense, saith lord. again, lord shall judge people. {10:31} [it is] fearful thing fall hands living god. {10:32} call remembrance former days, which, ye illuminated, ye endured great fight afflictions; {10:33} partly, whilst ye made gazingstock reproaches afflictions; partly, whilst ye became companions used. {10:34} ye compassion bonds, took joyfully spoiling goods, knowing ye heaven better enduring substance. {10:35} cast away therefore confidence, hath great recompence reward. {10:36} ye need patience, that, ye havedone god, ye might receive promise. {10:37} yet little while, shall come come, tarry. {10:38} shall live faith: [any man] draw back, soul shall pleasure him. {10:39} draw back unto perdition; believe saving soul. {11:1} faith substance things hoped for, evidence things seen. {11:2} elders obtained good report. {11:3} faith understand worlds framed word god, things seen made things appear. {11:4} faith abel offered unto god excellent sacrifice cain, obtained witness righteous, god testifying gifts: dead yet speaketh. {11:5} faith enoch translated see death; found, god translated him: translation testimony, pleased god. {11:6} without faith [it is] impossible please [him:] cometh god must believe is, [that] rewarder diligently seek him. {11:7} faith noah, warned god things seen yet, moved fear, prepared ark saving house; condemned world, became heir righteousness faith. {11:8} faith abraham, called go place receive inheritance, obeyed; went out, knowing whither went. {11:9} faith sojourned land promise, [in] strange country, dwelling tabernacles isaac jacob, heirs promise: {11:10} looked city hath foundations, whose builder maker [is] god. {11:11} faith also sara received strength conceive seed, delivered child past age, judged faithful promised. {11:12} therefore sprang even one, good dead, [so many] stars sky multitude, sand sea shore innumerable. {11:13} died faith, received promises, seen afar off, persuaded [them,] embraced [them,] confessed strangers pilgrims earth. {11:14} say things declare plainly seek country. {11:15} truly, mindful [country] whence came out, might opportunity returned. {11:16} desire better [country,] is, heavenly: wherefore god ashamed called god: hath prepared city. {11:17} faith abraham, tried, offered isaac: received promises offered begotten [son, ]{11:18} said, isaac shall thy seed called: {11:19} accounting god [was] able raise [him] up, even dead; whence also received figure. {11:20} faith isaac blessed jacob esau concerning things come. {11:21} faith jacob, dying, blessed sons joseph; worshipped, [leaning] upon top staff. {11:22} faith joseph, died, made mention departing children israel; gave commandment concerning bones. {11:23} faith moses, born, hid three months parents, saw [he was] proper child; afraid king's commandment. {11:24} faith moses, come years, refused called son pharaoh's daughter; {11:25} choosing rather suffer affliction people god, enjoy pleasures sin season; {11:26} esteeming reproach christ greater www.holybooks.compage 697 hebrews riches treasures egypt: respect unto recompence reward. {11:27} faith forsook egypt, fearing wrath king: endured, seeing invisible. {11:28} faith kept passover, sprinkling blood, lest destroyed firstborn touch them. {11:29} faith passed red sea dry [land:] egyptians assaying drowned. {11:30} faith walls jericho fell down, compassed seven days. {11:31} faith harlot rahab perished believed not, received spies peace. {11:32} shall say? time would fail tell gedeon, [of] barak, [of] samson, [of] jephthae; [of] david also, samuel, [of] prophets: {11:33} faith subdued kingdoms, wrought righteousness, obtained promises, stopped mouths lions, {11:34} quenched violence fire, escaped edge sword, weakness made strong, waxed valiant fight, turned flight armies aliens. {11:35} women received dead raised life again: others tortured, accepting deliverance; might obtain better resurrection: {11:36} others trial [cruel] mockings scourgings, yea, moreover bonds imprisonment: {11:37} stoned, sawn asunder, tempted, slain sword: wandered sheepskins goatskins; destitute, afflicted, tormented; {11:38} (of world worthy:) wandered deserts, [in] mountains, [in] dens caves earth. {11:39} all, obtained good report faith, received promise: {11:40} god provided better thing us, without us made perfect. {12:1} wherefore seeing also compassed great cloud witnesses, let us lay aside every weight, sin doth easily beset us, let us run patience race set us, {12:2} looking unto jesus author finisher [our] faith; joy set endured cross, despising shame, set right hand throne god. {12:3} consider endured contradiction sinners himself, lest ye wearied faint minds. {12:4} ye yet resisted unto blood, striving sin. {12:5} ye forgotten exhortation speaketh unto unto children, son, despise thou chastening lord, faint thou art rebuked him: {12:6} lord loveth chasteneth, scourgeth every son receiveth. {12:7} ye endure chastening, god dealeth sons; son father chasteneth not? {12:8} ye without chastisement, whereof partakers, ye bastards, sons. {12:9} furthermore fathers flesh corrected [us,] gave [them] reverence: shall much rather subjection unto father spirits, live? {12:10} verily days chastened [us] pleasure; [our] profit, [we] might partakers holiness. {12:11} chastening present seemeth joyous, grievous: nevertheless afterward yieldeth peaceable fruit righteousness unto exercised thereby. {12:12} wherefore lift hands hang down, feeble knees; {12:13} make straight paths feet, lest lame turned way; let rather healed. {12:14} follow peace [men,] holiness, without man shall see lord: {12:15} looking diligently lestany man fail grace god; lest root bitterness springing trouble [you,] thereby many defiled; {12:16} lest [be] fornicator, profane person, esau, one morsel meat sold birthright. {12:17} ye know afterward, would inherited blessing, rejected: found place repentance, though sought carefully tears. {12:18} ye come unto mount might touched, burned fire, unto blackness, darkness, tempest, {12:19} sound trumpet, voice words; [which] voice heard intreated word spoken more: {12:20} (for could endure commanded, much beast touch mountain, shall stoned, thrust dart: {12:21} terrible sight, [that] moses said, exceedingly fear quake:) {12:22} ye come unto mount sion, unto city living god, heavenly jerusalem, innumerable company angels, {12:23} general assembly church firstborn, written heaven, god judge all, spirits men made perfect, {12:24} jesus mediator new covenant, blood sprinkling, speaketh better things [that of] abel. {12:25} see ye refuse speaketh. escaped refused spake earth, much [shall not] [escape,] turn away [speaketh] heaven: {12:26} whose voice shook earth: hath promised, saying, yet shake earth only, also heaven. {12:27} [word,] yet more, signifieth removing things shaken, things made, things cannot shaken may remain. {12:28} wherefore receiving kingdom cannot moved, let us grace, whereby may serve god acceptably reverence godly fear: {12:29} god [is] consuming fire. {13:1} let brotherly love continue. {13:2} forgetful entertain strangers: thereby entertained angels unawares. {13:3} remember bonds, bound them; [and] suffer adversity, also body. {13:4} marriage [is] honourable all, bed undefiled: whoremongers adulterers god judge. {13:5} [let your] conversation [be] without covetousness; [and be] content things ye have: hath said, never leave thee, forsake thee. {13:6} may boldly say, lord [is] helper, fear man shall unto me. {13:7} remember rule you, spoken unto word god: whose faith follow, considering end [their] conversation. {13:8} jesus christ yesterday, day, ever. {13:9} carried divers strange doctrines. [it is] good thing heart established grace; meats, profited occupied therein. {13:10} altar, whereof right eat serve tabernacle. {13:11} bodies beasts, whose blood brought sanctuary high priest sin, burned without camp. {13:12} wherefore jesus also, might sanctify people blood, suffered without gate. {13:13} let us go forth therefore unto without camp, bearing reproach. {13:14} continuing city, seek one come. {13:15} therefore let us offer sacrifice praise god continually, is, fruit www.holybooks.comhebrews page 698 [our] lips giving thanks name. {13:16} good communicate forget not: sacrifices god well pleased. {13:17} obey rule you, submit yourselves: watch souls, must give account, may joy, grief: [is] unprofitable you. {13:18} pray us: trust good conscience, things willing live honestly. {13:19} beseech [you] rather this, may restored sooner. {13:20} god peace, brought dead lord jesus, great shepherd sheep, blood everlasting covenant, {13:21} make perfect every good work will, working wellpleasing sight, jesus christ; [be] glory ever ever. amen. {13:22} beseech you, brethren, suffer word exhortation: written letter unto words. {13:23} know ye [our] brother timothy set liberty; whom, come shortly, see you. {13:24} salute rule you, saints. italy salute you. www.holybooks.compage 699 james general epistle james {1:1} james, servant god lord jesus christ, twelve tribes scattered abroad, greeting. {1:2} brethren, count joy ye fall divers temptations; {1:3} knowing [this,] trying faith worketh patience. {1:4} let patience [her] perfect work, ye may perfect entire, wanting nothing. {1:5} lack wisdom, let ask god, giveth [men] liberally, upbraideth not; shall given him. {1:6} let ask faith, nothing wavering. wavereth like wave sea driven wind tossed. {1:7} let man think shall receive thing lord. {1:8} double minded man [is] unstable ways. {1:9} let brother low degree rejoice exalted: {1:10} rich, made low: flower grass shall pass away. {1:11} sun sooner risen burning heat, withereth grass, flower thereof falleth, grace fashion perisheth: also shall rich man fade away ways. {1:12} blessed [is] man endureth temptation: tried, shall receive crown life, lord hath promised love him. {1:13} let man say tempted, tempted god: god cannot tempted evil, neither tempteth man: {1:14} every man tempted, drawn away lust, enticed. {1:15} lust hath conceived, bringeth forth sin: sin, finished, bringeth forth death. {1:16} err, beloved brethren. {1:17} every good gift every perfect gift above, cometh father lights, variableness, neither shadow turning. {1:18} begat us word truth, kind firstfruits creatures. {1:19} wherefore, beloved brethren, let every man swift hear, slow speak, slow wrath: {1:20} wrath man worketh righteousness god. {1:21} wherefore lay apart filthiness superfluity naughtiness, receive meekness engrafted word, able save souls. {1:22} ye doers word, hearers only, deceiving selves. {1:23} hearer word, doer, like unto man beholding natural face glass: {1:24} beholdeth himself, goeth way, straightway forgetteth manner man was. {1:25} whoso looketh perfect law liberty, continueth [therein,] forgetful hearer, doer work, man shall blessed deed. {1:26} man among seem religious, bridleth tongue, deceiveth heart, man's religion [is] vain. {1:27} pure religion undefiled god father this, visit fatherless widows affliction, [and] keep unspotted world. {2:1} brethren, faith lord jesus christ, [the lord] glory, respect persons. {2:2} come unto assembly man gold ring, goodly apparel, come also poor man vile raiment; {2:3} ye respect weareth gay clothing, say unto him, sit thou good place; say poor, stand thou there, sithere footstool: {2:4} ye partial yourselves, become judges evil thoughts? {2:5} hearken, beloved brethren, hath god chosen poor world rich faith, heirs kingdom hath promised love him? {2:6} ye despised poor. rich men oppress you, draw judgment seats? {2:7} blaspheme worthy name ye called? {2:8} ye fulfil royal law according scripture, thou shalt love thy neighbour thyself, ye well: {2:9} ye respect persons, ye commit sin, convinced law transgressors. {2:10} whosoever shall keep whole law, yet offend one [point,] guilty all. {2:11} said, commit adultery, said also, kill. thou commit adultery, yet thou kill, thou art become transgressor law. {2:12} speak ye, do, shall judged law liberty. {2:13} shall judgment without mercy, hath shewed mercy; mercy rejoiceth judgment. {2:14} [doth it] profit, brethren, though man say hath faith, works? faith save him? {2:15} brother sister naked, destitute daily food, {2:16} one say unto them, depart peace, ye warmed filled; notwithstanding ye give things needful body; [doth it] profit? {2:17} even faith, hath works, dead, alone. {2:18} yea, man may say, thou hast faith, works: shew thy faith without thy works, shew thee faith works. {2:19} thou believest one god; thou doest well: devils also believe, tremble. {2:20} wilt thou know, vain man, faith without works dead? {2:21} abraham father justified works, offered isaac son upon altar? {2:22} seest thou faith wrought works, works faith made perfect? {2:23} scripture fulfilled saith, abraham believed god, imputed unto righteousness: called friend god. {2:24} ye see works man justified, faith only. {2:25} likewise also rahab harlot justified works, received messengers, sent [them] another way? {2:26} body without spirit dead, faith without works dead also. {3:1} brethren, many masters, knowing shall receive greater condemnation. {3:2} many things offend all. man offend word, [is] perfect man, [and] able also bridle whole body. {3:3} behold, put bits horses' mouths, may obey us; turn whole body. {3:4} behold also ships, though [they be] great, [are] driven fierce winds, yet turned small helm, whithersoever governor listeth. {3:5} even tongue little member, boasteth great things. behold, great matter little fire kindleth! {3:6} tongue [is] fire, world iniquity: tongue among members, defileth whole body, setteth fire course nature; set fire hell. {3:7} every kind beasts, birds, serpents, things sea, tamed, hath tamed mankind: {3:8} tongue man tame; [it is] unruly evil, full deadly poison. {3:9} therewith bless god, even father; therewith curse men, made similitude god. {3:10} mouth proceedeth blessing cursing. brethren, things ought be. {3:11} doth fountain send forth place sweet [water] bitter? {3:12} fig www.holybooks.comjames page 700 tree, brethren, bear olive berries? either vine, figs? [can] fountain yield salt water fresh. {3:13} [is] wise man endued knowledge among you? let shew good conversation works meekness wisdom. {3:14} ye bitter envying strife hearts, glory not, lie truth. {3:15} wisdom descendeth above, [is] earthly, sensual, devilish. {3:16} envying strife [is,] [is] confusion every evil work. {3:17} wisdom first pure, peaceable, gentle, [and] easy intreated, full mercy good fruits, without partiality, without hypocrisy. {3:18} fruit righteousness sown peace make peace. {4:1} whence [come] wars fightings among you? [come they] hence, [even] lusts war members? {4:2} ye lust, not: ye kill, desire have, cannot obtain: ye fight war, yet ye not, ye ask not. {4:3} ye ask, receive not, ye ask amiss, ye may consume [it] upon lusts. {4:4} ye adulterers adulteresses, know ye friendship world enmity god? whosoever therefore friend world enemy god. {4:5} ye think scripture saith vain, spirit dwelleth us lusteth envy? {4:6} giveth grace. wherefore saith, god resisteth proud, giveth grace unto humble. {4:7} submit therefore god. resist devil, flee you. {4:8} draw nigh god, draw nigh you. cleanse [your] hands, [ye] sinners; purify [your] hearts, [ye] double minded. {4:9} afflicted, mourn, weep: let laughter turned mourning, [your] joy heaviness. {4:10} humble sight lord, shall lift up. {4:11} speak evil one another, brethren. speaketh evil [his] brother, judgeth brother, speaketh evil law, judgeth law: thou judge law, thou art doer law, judge. {4:12} one lawgiver, able save destroy: art thou judgest another? {4:13} go now, ye say, day morrow go city, continue year, buy sell, get gain: {4:14} whereas ye know [shall be] morrow. [is] life? even vapour, appeareth little time, vanisheth away. {4:15} ye [ought] say, lord will, shall live, this, that. {4:16} ye rejoice boastings: rejoicing evil. {4:17} therefore knoweth good, doeth [it] not, sin. {5:1} go now, [ye] rich men, weep howl miseries shall come upon [you. ]{5:2} riches corrupted, garments motheaten. {5:3} gold silver cankered; rust shall witness you, shall eat flesh fire. ye heaped treasure together last days. {5:4} behold, hire labourers reaped fields, kept back fraud, crieth: cries reaped entered ears lord sabaoth. {5:5} ye lived pleasure earth, wanton; ye nourished hearts, day slaughter. {5:6} ye condemned [and] killed just; [and] doth resist you. {5:7} patient therefore, brethren, unto coming lord. behold, husbandman waiteth preciousfruit earth, hath long patience it, receive early latter rain. {5:8} ye also patient; stablish hearts: coming lord draweth nigh. {5:9} grudge one another, brethren, lest ye condemned: behold, judge standeth door. {5:10} take, brethren, prophets, spoken name lord, example suffering affliction, patience. {5:11} behold, count happy endure. ye heard patience job, seen end lord; lord pitiful, tender mercy. {5:12} things, brethren, swear not, neither heaven, neither earth, neither oath: let yea yea; [your] nay, nay; lest ye fall condemnation. {5:13} among afflicted? let pray. merry? let sing psalms. {5:14} sick among you? let call elders church; let pray him, anointing oil name lord: {5:15} prayer faith shall save sick, lord shall raise up; committed sins, shall forgiven him. {5:16} confess [your] faults one another, pray one another, ye may healed. effectual fervent prayer righteous man availeth much. {5:17} elias man subject like passions are, prayed earnestly might rain: rained earth space three years six months. {5:18} prayed again, heaven gave rain, earth brought forth fruit. {5:19} brethren, err truth, one convert him; {5:20} let know, converteth sinner error way shall save soul death, shall hide multitude sins. www.holybooks.compage 701 1 peter first epistle general peter {1:1} peter, apostle jesus christ, strangers scattered throughout pontus, galatia, cappadocia, asia, bithynia, {1:2} elect according foreknowledge god father, sanctification spirit, unto obedience sprinkling blood jesus christ: grace unto you, peace, multiplied. {1:3} blessed [be] god father lord jesus christ, according abundant mercy hath begotten us unto lively hope resurrection jesus christ dead, {1:4} inheritance incorruptible, undefiled, fadeth away, reserved heaven you, {1:5} kept power god faith unto salvation ready revealed last time. {1:6} wherein ye greatly rejoice, though season, need be, ye heaviness manifold temptations: {1:7} trial faith, much precious gold perisheth, though tried fire, might found unto praise honour glory appearing jesus christ: {1:8} seen, ye love; whom, though ye see [him] not, yet believing, ye rejoice joy unspeakable full glory: {1:9} receiving end faith, [even] salvation [your] souls. {1:10} salvation prophets enquired searched diligently, prophesied grace [that come] unto you: {1:11} searching what, manner time spirit christ signify, testified beforehand sufferings christ, glory follow. {1:12} unto revealed, unto themselves, unto us minister things, reported unto preached gospel unto holy ghost sent heaven; things angels desire look into. {1:13} wherefore gird loins mind, sober, hope end grace brought unto revelation jesus christ; {1:14} obedient children, fashioning according former lusts ignorance: {1:15} hath called holy, ye holy manner conversation; {1:16} written, ye holy; holy. {1:17} ye call father, without respect persons judgeth according every man's work, pass time sojourning [here] fear: {1:18} forasmuch ye know ye redeemed corruptible things, [as] silver gold, vain conversation [received] tradition fathers; {1:19} precious blood christ, lamb without blemish without spot: {1:20} verily foreordained foundation world, manifest last times you, {1:21} believe god, raised dead, gave glory; faith hope might god. {1:22} seeing ye purified souls obeying truth spirit unto unfeigned love brethren, [see ye] love one another pure heart fervently: {1:23} born again, corruptible seed, incorruptible, word god, liveth abideth ever. {1:24} flesh [is] grass, glory man flower grass. grass withereth, flower thereof falleth away: {1:25} word lord endureth ever. word gospel preached unto you. {2:1} wherefore laying aside malice, guile, andhypocrisies, envies, evil speakings, {2:2} newborn babes, desire sincere milk word, ye may grow thereby: {2:3} ye tasted lord [is] gracious. {2:4} coming, [as unto] living stone, disallowed indeed men, chosen god, [and] precious, {2:5} ye also, lively stones, built spiritual house, holy priesthood, offer spiritual sacrifices, acceptable god jesus christ. {2:6} wherefore also contained scripture, behold, lay sion chief corner stone, elect, precious: believeth shall confounded. {2:7} unto therefore believe [he is] precious: unto disobedient, stone builders disallowed, made head corner, {2:8} stone stumbling, rock offence, [even them] stumble word, disobedient: whereunto also appointed. {2:9} ye [are] chosen generation, royal priesthood, holy nation, peculiar people; ye shew forth praises hath called darkness marvellous light: {2:10} time past [were] people, [are] people god: obtained mercy, obtained mercy. {2:11} dearly beloved, beseech [you] strangers pilgrims, abstain fleshly lusts, war soul; {2:12} conversation honest among gentiles: that, whereas speak evildoers, may [your] good works, shall behold, glorify god day visitation. {2:13} submit every ordinance man lord's sake: whether king, supreme; {2:14} unto governors, unto sent punishment evildoers, praise well. {2:15} god, well ye may put silence ignorance foolish men: {2:16} free, using [your] liberty cloke maliciousness, servants god. {2:17} honour [men.] love brotherhood. fear god. honour king. {2:18} servants, [be] subject [your] masters fear; good gentle, also froward. {2:19} [is] thankworthy, man conscience toward god endure grief, suffering wrongfully. {2:20} glory [is it,] if, ye buffeted faults, ye shall take patiently? if, ye well, suffer [for it,] ye take patiently, [is] acceptable god. {2:21} even hereunto ye called: christ also suffered us, leaving us example, ye follow steps: {2:22} sin, neither guile found mouth: {2:23} who, reviled, reviled again; suffered, threatened not; committed [himself] judgeth righteously: {2:24} self bare sins body tree, we, dead sins, live unto righteousness: whose stripes ye healed. {2:25} ye sheep going astray; returned unto shepherd bishop souls. {3:1} likewise, ye wives, [be] subjection husbands; that, obey word, also may without word conversation wives; {3:2} behold chaste conversation [coupled] fear. {3:3} whose adorning let outward [adorning] plaiting hair, wearing gold, putting apparel; {3:4} [let be] hidden man heart, corruptible, [even ornament] meek quiet spirit, sight god great price. {3:5} manner old www.holybooks.com1 peter page 702 time holy women also, trusted god, adorned themselves, subjection unto husbands: {3:6} even sarah obeyed abraham, calling lord: whose daughters ye are, long ye well, afraid amazement. {3:7} likewise, ye husbands, dwell [them] according knowledge, giving honour unto wife, unto weaker vessel, heirs together grace life; prayers hindered. {3:8} finally, [be ye] one mind, compassion one another, love brethren, [be] pitiful, [be] courteous: {3:9} rendering evil evil, railing railing: contrariwise blessing; knowing ye thereunto called, ye inherit blessing. {3:10} love life, see good days, let refrain tongue evil, lips speak guile: {3:11} let eschew evil, good; let seek peace, ensue it. {3:12} eyes lord [are] righteous, ears [are open] unto prayers: face lord [is] evil. {3:13} [is] harm you, ye followers good? {3:14} ye suffer righteousness' sake, happy [are ye:] afraid terror, neither troubled; {3:15} sanctify lord god hearts: [be] ready always [give] answer every man asketh reason hope meekness fear: {3:16} good conscience; that, whereas speak evil you, evildoers, may ashamed falsely accuse good conversation christ. {3:17} [it is] better, god so, ye suffer well doing, evil doing. {3:18} christ also hath suffered sins, unjust, might bring us god, put death flesh, quickened spirit: {3:19} also went preached unto spirits prison; {3:20} sometime disobedient, longsuffering god waited days noah, ark preparing, wherein few, is, eight souls saved water. {3:21} like figure whereunto [even] baptism doth also save us (not putting away filth flesh, answer good conscience toward god,) resurrection jesus christ: {3:22} gone heaven, right hand god; angels authorities powers made subject unto him. {4:1} forasmuch christ hath suffered us flesh, arm likewise mind: hath suffered flesh hath ceased sin; {4:2} longer live rest [his] time flesh lusts men, god. {4:3} time past [our] life may suffice us wrought gentiles, walked lasciviousness, lusts, excess wine, revellings, banquetings, abominable idolatries: {4:4} wherein think strange ye run [them] excess riot, speaking evil [you: ]{4:5} shall give account ready judge quick dead. {4:6} cause gospel preached also dead, might judged according men flesh, live according god spirit. {4:7} end things hand: ye therefore sober, watch unto prayer. {4:8} things fervent charity among yourselves: charity shall cover multitude sins. {4:9} use hospitality one another without grudging. {4:10} every man hath received gift, [even so] minister one another,as good stewards manifold grace god. {4:11} man speak, [let speak] oracles god; man minister, [let it] ability god giveth: god things may glorified jesus christ, praise dominion ever ever. amen. {4:12} beloved, think strange concerning fiery trial try you, though strange thing happened unto you: {4:13} rejoice, inasmuch ye partakers christ's sufferings; that, glory shall revealed, ye may glad also exceeding joy. {4:14} ye reproached name christ, happy [are ye;] spirit glory god resteth upon you: part evil spoken of, part glorified. {4:15} let none suffer murderer, [as] thief, [as] evildoer, busybody men's matters. {4:16} yet [any man suffer] christian, let ashamed; let glorify god behalf. {4:17} time [is come] judgment must begin house god: [it] first [begin] us, shall end [be] obey gospel god? {4:18} righteous scarcely saved, shall ungodly sinner appear? {4:19} wherefore let suffer according god commit keeping souls [to him] well doing, unto faithful creator. {5:1} elders among exhort, also elder, witness sufferings christ, also partaker glory shall revealed: {5:2} feed flock god among you, taking oversight [thereof,] constraint, willingly; filthy lucre, ready mind; {5:3} neither lords [god's] heritage, ensamples flock. {5:4} chief shepherd shall appear, ye shall receive crown glory fadeth away. {5:5} likewise, ye younger, submit unto elder. yea, [of you] subject one another, clothed humility: god resisteth proud, giveth grace humble. {5:6} humble therefore mighty hand god, may exalt due time: {5:7} casting care upon him; careth you. {5:8} sober, vigilant; adversary devil, roaring lion, walketh about, seeking may devour: {5:9} resist stedfast faith, knowing afflictions accomplished brethren world. {5:10} god grace, hath called us unto eternal glory christ jesus, ye suffered while, make perfect, stablish, strengthen, settle [you. ]{5:11} [be] glory dominion ever ever. amen. {5:12} silvanus, faithful brother unto you, suppose, written briefly, exhorting, testifying true grace god wherein ye stand. {5:13} [church is] babylon, elected together [you,] saluteth you; [so doth] marcus son. {5:14} greet ye one another kiss charity. peace [be] christ jesus. amen. www.holybooks.compage 703 2 peter second epistle general peter {1:1} simon peter, servant apostle jesus christ, obtained like precious faith us righteousness god saviour jesus christ: {1:2} grace peace multiplied unto knowledge god, jesus lord, {1:3} according divine power hath given unto us things [pertain] unto life godliness, knowledge hath called us glory virtue: {1:4} whereby given unto us exceeding great precious promises: ye might partakers divine nature, escaped corruption world lust. {1:5} beside this, giving diligence, add faith virtue; virtue knowledge; {1:6} knowledge temperance; temperance patience; patience godliness; {1:7} godliness brotherly kindness; brotherly kindness charity. {1:8} things you, abound, make [you ye shall] neither [be] barren unfruitful knowledge lord jesus christ. {1:9} lacketh things blind, cannot see afar off, hath forgotten purged old sins. {1:10} wherefore rather, brethren, give diligence make calling election sure: ye things, ye shall never fall: {1:11} entrance shall ministered unto abundantly everlasting kingdom lord saviour jesus christ. {1:12} wherefore negligent put always remembrance things, though ye know [them,] established present truth. {1:13} yea, think meet, long tabernacle, stir putting [you] remembrance; {1:14} knowing shortly must put [this] tabernacle, even lord jesus christ hath shewed me. {1:15} moreover endeavour ye may able decease things always remembrance. {1:16} followed cunningly devised fables, made known unto power coming lord jesus christ, eyewitnesses majesty. {1:17} received god father honour glory, came voice excellent glory, beloved son, well pleased. {1:18} voice came heaven heard, holy mount. {1:19} also sure word prophecy; whereunto ye well ye take heed, unto light shineth dark place, day dawn, day star arise hearts: {1:20} knowing first, prophecy scripture private interpretation. {1:21} prophecy came old time man: holy men god spake [as were] moved holy ghost. {2:1} false prophets also among people, even shall false teachers among you, privily shall bring damnable heresies, even denying lord bought them, bring upon swift destruction. {2:2} many shall follow pernicious ways; reason way truth shall evil spoken of. {2:3} covetousness shall feigned words make merchandise you: whose judgment long time lingereth not, damnation slumbereth not. {2:4} god spared angels sinned, cast [them] hell, delivered [them] chains darkness, reserved unto judgment; {2:5} spared old world, saved noah eighth[person,] preacher righteousness, bringing flood upon world ungodly; {2:6} turning cities sodom gomorrah ashes condemned [them] overthrow, making [them] ensample unto live ungodly; {2:7} delivered lot, vexed filthy conversation wicked: {2:8} (for righteous man dwelling among them, seeing hearing, vexed [his] righteous soul day day [their] unlawful deeds;) {2:9} lord knoweth deliver godly temptations, reserve unjust unto day judgment punished: {2:10} chiefly walk flesh lust uncleanness, despise government. presumptuous [are they,] selfwilled, afraid speak evil dignities. {2:11} whereas angels, greater power might, bring railing accusation lord. {2:12} these, natural brute beasts, made taken destroyed, speak evil things understand not; shall utterly perish corruption; {2:13} shall receive reward unrighteousness, [as] count pleasure riot daytime. spots [they are] blemishes, sporting deceivings feast you; {2:14} eyes full adultery, cannot cease sin; beguiling unstable souls: heart exercised covetous practices; cursed children: {2:15} forsaken right way, gone astray, following way balaam [the son] bosor, loved wages unrighteousness; {2:16} rebuked iniquity: dumb ass speaking man's voice forbad madness prophet. {2:17} wells without water, clouds carried tempest; mist darkness reserved ever. {2:18} speak great swelling [words] vanity, allure lusts flesh, [through much] wantonness, clean escaped live error. {2:19} promise liberty, servants corruption: man overcome, brought bondage. {2:20} escaped pollutions world knowledge lord saviour jesus christ, entangled therein, overcome, latter end worse beginning. {2:21} better known way righteousness, than, known [it,] turn holy commandment delivered unto them. {2:22} happened unto according true proverb, dog [is] turned vomit again; sow washed wallowing mire. {3:1} second epistle, beloved, write unto you; [both] stir pure minds way remembrance: {3:2} ye may mindful words spoken holy prophets, commandment us apostles lord saviour: {3:3} knowing first, shall come last days scoffers, walking lusts, {3:4} saying, promise coming? since fathers fell asleep, things continue [they were] beginning creation. {3:5} willingly ignorant of, word god heavens old, earth standing water water: {3:6} whereby world was, overflowed water, perished: {3:7} heavens earth, now, word kept store, reserved unto fire day judgment perdition ungodly men. {3:8} but, beloved, ignorant one thing, one day [is] lord thousand years, thousand years one day. {3:9} lord www.holybooks.com2 peter page 704 slack concerning promise, men count slackness; longsuffering us-ward, willing perish, come repentance. {3:10} day lord come thief night; heavens shall pass away great noise, elements shall melt fervent heat, earth also works therein shall burned up. {3:11} [seeing] [that] things shall dissolved, manner [of persons] ought ye [all] holy conversation godliness, {3:12} looking hasting unto coming day god, wherein heavens fire shall dissolved, elements shall melt fervent heat? {3:13} nevertheless we, according promise, look new heavens new earth, wherein dwelleth righteousness. {3:14} wherefore, beloved, seeing ye look things, diligent ye may found peace, without spot, blameless. {3:15} account [that] longsuffering lord [is] salvation; even beloved brother paul also according wisdom given unto hath written unto you; {3:16} also [his] epistles, speaking things; things hard understood, unlearned unstable wrest, [they do] also scriptures, unto destruction. {3:17} ye therefore, beloved, seeing ye know [these things] before, beware lest ye also, led away error wicked, fall stedfastness. {3:18} grow grace, [in] knowledge lord saviour jesus christ. [be] glory ever. amen. www.holybooks.compage 705 1 john first epistle general john {1:1} beginning, heard, seen eyes, looked upon, hands handled, word life; {1:2} (for life manifested, seen [it,] bear witness, shew unto eternal life, father, manifested unto us;) {1:3} seen heard declare unto you, ye also may fellowship us: truly fellowship [is] father, son jesus christ. {1:4} things write unto you, joy may full. {1:5} message heard him, declare unto you, god light, darkness all. {1:6} say fellowship him, walk darkness, lie, truth: {1:7} walk light, light, fellowship one another, blood jesus christ son cleanseth us sin. {1:8} say sin, deceive ourselves, truth us. {1:9} confess sins, faithful forgive us [our] sins, cleanse us unrighteousness. {1:10} say sinned, make liar, word us. {2:1} little children, things write unto you, ye sin not. man sin, advocate father, jesus christ righteous: {2:2} propitiation sins: only, also [the sins of] whole world. {2:3} hereby know know him, keep commandments. {2:4} saith, know him, keepeth commandments, liar, truth him. {2:5} whoso keepeth word, verily love god perfected: hereby know him. {2:6} saith abideth ought also walk, even walked. {2:7} brethren, write new commandment unto you, old commandment ye beginning. old commandment word ye heard beginning. {2:8} again, new commandment write unto you, thing true you: darkness past, true light shineth. {2:9} saith light, hateth brother, darkness even now. {2:10} loveth brother abideth light, none occasion stumbling him. {2:11} hateth brother darkness, walketh darkness, knoweth whither goeth, darkness hath blinded eyes. {2:12} write unto you, little children, sins forgiven name's sake. {2:13} write unto you, fathers, ye known [that is] beginning. write unto you, young men, ye overcome wicked one. write unto you, little children, ye known father. {2:14} written unto you, fathers, ye known [that is] beginning. written unto you, young men, ye strong, word god abideth you, ye overcome wicked one. {2:15} love world, neither things [that are] world. man love world, love father him. {2:16} [is] world, lust flesh, lust eyes, pride life, father, world. {2:17} world passeth away, lustthereof: doeth god abideth ever. {2:18} little children, last time: ye heard antichrist shall come, even many antichrists; whereby know last time. {2:19} went us, us; us, would [no doubt] continued us: [they went out,] might made manifest us. {2:20} ye unction holy one, ye know things. {2:21} written unto ye know truth, ye know it, lie truth. {2:22} liar denieth jesus christ? antichrist, denieth father son. {2:23} whosoever denieth son, hath father: [(but) acknowledgeth son hath father also. ]{2:24} let therefore abide you, ye heard beginning. ye heard beginning shall remain you, ye also shall continue son, father. {2:25} promise hath promised us, [even] eternal life. {2:26} [things] written unto concerning seduce you. {2:27} anointing ye received abideth you, ye need man teach you: anointing teacheth things, truth, lie, even hath taught you, ye shall abide him. {2:28} now, little children, abide him; that, shall appear, may confidence, ashamed coming. {2:29} ye know righteous, ye know every one doeth righteousness born him. {3:1} behold, manner love father hath bestowed upon us, called sons god: therefore world knoweth us not, knew not. {3:2} beloved, sons god, doth yet appear shall be: know that, shall appear, shall like him; shall see is. {3:3} every man hath hope purifieth himself, even pure. {3:4} whosoever committeth sin transgresseth also law: sin transgression law. {3:5} ye know manifested take away sins; sin. {3:6} whosoever abideth sinneth not: whosoever sinneth hath seen him, neither known him. {3:7} little children, let man deceive you: doeth righteousness righteous, even righteous. {3:8} committeth sin devil; devil sinneth beginning. purpose son god manifested, might destroy works devil. {3:9} whosoever born god doth commit sin; seed remaineth him: cannot sin, born god. {3:10} children god manifest, children devil: whosoever doeth righteousness god, neither loveth brother. {3:11} message ye heard beginning, love one another. {3:12} cain, [who] wicked one, slew brother. wherefore slew him? works evil, brother's righteous. {3:13} marvel not, brethren, world hate you. {3:14} know passed death unto life, love brethren. loveth [his] brother abideth death. {3:15} whosoever hateth brother murderer: ye know murderer hath eternal life abiding him. {3:16} hereby perceive love [of god,] laid life us: ought lay [our] lives brethren. {3:17} whoso hath world's good, seeth brother www.holybooks.com1 john page 706 need, shutteth bowels [of compassion] him, dwelleth love god him? {3:18} little children, let us love word, neither tongue; deed truth. {3:19} hereby know truth, shall assure hearts him. {3:20} heart condemn us, god greater heart, knoweth things. {3:21} beloved, heart condemn us not, [then] confidence toward god. {3:22} whatsoever ask, receive him, keep commandments, things pleasing sight. {3:23} commandment, believe name son jesus christ, love one another, gave us commandment. {3:24} keepeth commandments dwelleth him, him. hereby know abideth us, spirit hath given us. {4:1} beloved, believe every spirit, try spirits whether god: many false prophets gone world. {4:2} hereby know ye spirit god: every spirit confesseth jesus christ come flesh god: {4:3} every spirit confesseth jesus christ come flesh god: [spirit] antichrist, whereof ye heard come; even already world. {4:4} ye god, little children, overcome them: greater you, world. {4:5} world: therefore speak world, world heareth them. {4:6} god: knoweth god heareth us; god heareth us. hereby know spirit truth, spirit error. {4:7} beloved, let us love one another: love god; every one loveth born god, knoweth god. {4:8} loveth knoweth god; god love. {4:9} manifested love god toward us, god sent begotten son world, might live him. {4:10} herein love, loved god, loved us, sent son [to be] propitiation sins. {4:11} beloved, god loved us, ought also love one another. {4:12} man hath seen god time. love one another, god dwelleth us, love perfected us. {4:13} hereby know dwell him, us, hath given us spirit. {4:14} seen testify father sent son [to be] saviour world. {4:15} whosoever shall confess jesus son god, god dwelleth him, god. {4:16} known believed love god hath us. god love; dwelleth love dwelleth god, god him. {4:17} herein love made perfect, may boldness day judgment: is, world. {4:18} fear love; perfect love casteth fear: fear hath torment. feareth made perfect love. {4:19} love him, first loved us. {4:20} man say, love god, hateth brother, liar: loveth brother hath seen, love god hath seen? {4:21} commandment him, loveth god love brother also. {5:1} whosoever believeth jesus christ born god: every one loveth begat loveth also begotten him. {5:2} know love children god, love god, keep commandments. {5:3} love god, keep commandments: commandments notgrievous. {5:4} whatsoever born god overcometh world: victory overcometh world, [even] faith. {5:5} overcometh world, believeth jesus son god? {5:6} came water blood, [even] jesus christ; water only, water blood. spirit beareth witness, spirit truth. {5:7} three bear record heaven, father, word, holy ghost: three one. {5:8} three bear witness earth, spirit, water, blood: three agree one. {5:9} receive witness men, witness god greater: witness god hath testified son. {5:10} believeth son god hath witness himself: believeth god hath made liar; believeth record god gave son. {5:11} record, god hath given us eternal life, life son. {5:12} hath son hath life; [and] hath son god hath life. {5:13} things written unto believe name son god; ye may know ye eternal life, ye may believe name son god. {5:14} confidence him, that, ask thing according will, heareth us: {5:15} know hear us, whatsoever ask, know petitions desired him. {5:16} man see brother sin sin [which is] unto death, shall ask, shall give life sin unto death. sin unto death: say shall pray it. {5:17} unrighteousness sin: sin unto death. {5:18} know whosoever born god sinneth not; begotten god keepeth himself, wicked one toucheth not. {5:19} know god, whole world lieth wickedness. {5:20} [and] know son god come, hath given us understanding, may know true, true, [even] son jesus christ. true god, eternal life. {5:21} little children, keep idols. amen. www.holybooks.compage 707 2 john second epistle john {1:1} elder unto elect lady children, love truth; only, also known truth; {1:2} truth's sake, dwelleth us, shall us ever. {1:3} grace you, mercy, [and] peace, god father, lord jesus christ, son father, truth love. {1:4} rejoiced greatly found thy children walking truth, received commandment father. {1:5} beseech thee, lady, though wrote new commandment unto thee, beginning, love one another. {1:6} love, walk commandments. commandment, that, ye heard beginning, ye walk it. {1:7} many deceivers entered world, confess jesus christ come flesh. deceiver antichrist. {1:8} look yourselves, lose things wrought, receive full reward. {1:9} whosoever transgresseth, abideth doctrine christ, hath god. abideth doctrine christ, hath father son. {1:10} come unto you, bring doctrine, receive [your] house, neither bid god speed: {1:11} biddeth god speed partaker evil deeds. {1:12} many things write unto you, would [write] paper ink: trust come unto you, speak face face, joy may full. {1:13} children thy elect sister greet thee. amen. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 709 3 john third epistle john {1:1} elder unto wellbeloved gaius, love truth. {1:2} beloved, wish things thou mayest prosper health, even thy soul prospereth. {1:3} rejoiced greatly, brethren came testified truth thee, even thou walkest truth. {1:4} greater joy hear children walk truth. {1:5} beloved, thou doest faithfully whatsoever thou doest brethren, strangers; {1:6} borne witness thy charity church: thou bring forward journey godly sort, thou shalt well: {1:7} name's sake went forth, taking nothing gentiles. {1:8} therefore ought receive such, might fellowhelpers truth. {1:9} wrote unto church: diotrephes, loveth preeminence among them, receiveth us not. {1:10} wherefore, come, remember deeds doeth, prating us malicious words: content therewith, neither doth receive brethren, forbiddeth would, casteth [them] church. {1:11} beloved, follow evil, good. doeth good god: doeth evil hath seen god. {1:12} demetrius hath good report [men,] truth itself: yea, [also] bear record; ye know record true. {1:13} many things write, ink pen write unto thee: {1:14} trust shall shortly see thee, shall speak face face. peace [be] thee. [our] friends salute thee. greet friends name. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 711 jude general epistle jude {1:1} jude, servant jesus christ, brother james, sanctified god father, preserved jesus christ, [and] called: {1:2} mercy unto you, peace, love, multiplied. {1:3} beloved, gave diligence write unto common salvation, needful write unto you, exhort [you] ye earnestly contend faith delivered unto saints. {1:4} certain men crept unawares, old ordained condemnation, ungodly men, turning grace god lasciviousness, denying lord god, lord jesus christ. {1:5} therefore put remembrance, though ye knew this, lord, saved people land egypt, afterward destroyed believed not. {1:6} angels kept first estate, left habitation, hath reserved everlasting chains darkness unto judgment great day. {1:7} even sodom gomorrha, cities like manner, giving fornication, going strange flesh, set forth example, suffering vengeance eternal fire. {1:8} likewise also [filthy] dreamers defile flesh, despise dominion, speak evil dignities. {1:9} yet michael archangel, contending devil disputed body moses, durst bring railing accusation, said, lord rebuke thee. {1:10} speak evil things know not: know naturally, brute beasts, things corrupt themselves. {1:11} woe unto them! gone way cain, ran greedily error balaam reward, perished gainsaying core. {1:12} spots feasts charity, feast you, feeding without fear: clouds [they are] without water, carried winds; trees whose fruit withereth, without fruit, twice dead, plucked roots; {1:13} raging waves sea, foaming shame; wandering stars, reserved blackness darkness ever. {1:14} enoch also, seventh adam, prophesied these, saying, behold, lord cometh ten thousands saints, {1:15} execute judgment upon all, convince ungodly among ungodly deeds ungodly committed, hard [speeches] ungodly sinners spoken him. {1:16} murmurers, complainers, walking lusts; mouth speaketh great swelling [words,] men's persons admiration advantage. {1:17} but, beloved, remember ye words spoken apostles lord jesus christ; {1:18} told mockers last time, walk ungodly lusts. {1:19} separate themselves, sensual, spirit. {1:20} ye, beloved, building holy faith, praying holy ghost, {1:21} keep love god, looking mercy lord jesus christ unto eternal life. {1:22} compassion, making difference: {1:23} others save fear, pulling [them] fire; hating even garment spotted flesh. {1:24} unto able keep fromfalling, present [you] faultless presence glory exceeding joy, {1:25} wise god saviour, [be] glory majesty, dominion power, ever. amen. www.holybooks.comwww.holybooks.compage 713 revelation revelation st. john divine {1:1} revelation jesus christ, god gave unto him, shew unto servants things must shortly come pass; sent signified [it] angel unto servant john: {1:2} bare record word god, testimony jesus christ, things saw. {1:3} blessed [is] readeth, hear words prophecy, keep things written therein: time [is] hand. {1:4} john seven churches asia: grace [be] unto you, peace, is, was, come; seven spirits throne; {1:5} jesus christ, [who is] faithful witness, [and] first begotten dead, prince kings earth. unto loved us, washed us sins blood, {1:6} hath made us kings priests unto god father; [be] glory dominion ever ever. amen. {1:7} behold, cometh clouds; every eye shall see him, [also] pierced him: kindreds earth shall wail him. even so, amen. {1:8} alpha omega, beginning ending, saith lord, is, was, come, almighty. {1:9} john, also brother, companion tribulation, kingdom patience jesus christ, isle called patmos, word god, testimony jesus christ. {1:10} spirit lord's day, heard behind great voice, trumpet, {1:11} saying, alpha omega, first last: and, thou seest, write book, send [it] unto seven churches asia; unto ephesus, unto smyrna, unto pergamos, unto thyatira, unto sardis, unto philadelphia, unto laodicea. {1:12} turned see voice spake me. turned, saw seven golden candlesticks; {1:13} midst seven candlesticks [one] like unto son man, clothed garment foot, girt paps golden girdle. {1:14} head [his] hairs [were] white like wool, white snow; eyes [were] flame fire; {1:15} feet like unto fine brass, burned furnace; voice sound many waters. {1:16} right hand seven stars: mouth went sharp twoedged sword: countenance [was] sun shineth strength. {1:17} saw him, fell feet dead. laid right hand upon me, saying unto me, fear not; first last: {1:18} [am] liveth, dead; and, behold, alive evermore, amen; keys hell death. {1:19} write things thou hast seen, things are, things shall hereafter; {1:20} mystery seven stars thou sawest right hand, seven golden candlesticks. seven stars angels seven churches: seven candlesticks thou sawest seven churches. {2:1} unto angel church ephesus write; things saith holdeth seven stars right hand, walketh midst seven golden candlesticks; {2:2} know thy works, thy labour, thy patience, thou canst bear areevil: thou hast tried say apostles, not, hast found liars: {2:3} hast borne, hast patience, name's sake hast laboured, hast fainted. {2:4} nevertheless [somewhat] thee, thou hast left thy first love. {2:5} remember therefore whence thou art fallen, repent, first works; else come unto thee quickly, remove thy candlestick place, except thou repent. {2:6} thou hast, thou hatest deeds nicolaitanes, also hate. {2:7} hath ear, let hear spirit saith unto churches; overcometh give eat tree life, midst paradise god. {2:8} unto angel church smyrna write; things saith first last, dead, alive; {2:9} know thy works, tribulation, poverty, (but thou art rich) [i know] blasphemy say jews, not, [are] synagogue satan. {2:10} fear none things thou shalt suffer: behold, devil shall cast [some] prison, ye may tried; ye shall tribulation ten days: thou faithful unto death, give thee crown life. {2:11} hath ear, let hear spirit saith unto churches; overcometh shall hurt second death. {2:12} angel church pergamos write; things saith hath sharp sword two edges; {2:13} know thy works, thou dwellest, [even] satan's seat [is:] thou holdest fast name, hast denied faith, even days wherein antipas [was] faithful martyr, slain among you, satan dwelleth. {2:14} things thee, thou hast hold doctrine balaam, taught balac cast stumblingblock children israel, eat things sacrificed unto idols, commit fornication. {2:15} hast thou also hold doctrine nicolaitanes, thing hate. {2:16} repent; else come unto thee quickly, fight sword mouth. {2:17} hath ear, let hear spirit saith unto churches; overcometh give eat hidden manna, give white stone, stone new name written, man knoweth saving receiveth [it. ]{2:18} unto angel church thyatira write; things saith son god, hath eyes like unto flame fire, feet [are] like fine brass; {2:19} know thy works, charity, service, faith, thy patience, thy works; last [to be] first. {2:20} notwithstanding things thee, thou sufferest woman jezebel, calleth prophetess, teach seduce servants commit fornication, eat things sacrificed unto idols. {2:21} gave space repent fornication; repented not. {2:22} behold, cast bed, commit adultery great tribulation, except repent deeds. {2:23} kill children death; churches shall know searcheth reins hearts: give unto every one according works. {2:24} unto say, unto rest thyatira, many doctrine, known depths satan, speak; put upon none burden. {2:25} ye [already] hold fast till come. {2:26} www.holybooks.comrevelation page 714 overcometh, keepeth works unto end, give power nations: {2:27} shall rule rod iron; vessels potter shall broken shivers: even received father. {2:28} give morning star. {2:29} hath ear, let hear spirit saith unto churches. {3:1} unto angel church sardis write; things saith hath seven spirits god, seven stars; know thy works, thou hast name thou livest, art dead. {3:2} watchful, strengthen things remain, ready die: found thy works perfect god. {3:3} remember therefore thou hast received heard, hold fast, repent. therefore thou shalt watch, come thee thief, thou shalt know hour come upon thee. {3:4} thou hast names even sardis defiled garments; shall walk white: worthy. {3:5} overcometh, shall clothed white raiment; blot name book life, confess name father, angels. {3:6} hath ear, let hear spirit saith unto churches. {3:7} angel church philadelphia write; things saith holy, true, hath key david, openeth, man shutteth; shutteth, man openeth; {3:8} know thy works: behold, set thee open door, man shut it: thou hast little strength, hast kept word, hast denied name. {3:9} behold, make synagogue satan, say jews, not, lie; behold, make come worship thy feet, know loved thee. {3:10} thou hast kept word patience, also keep thee hour temptation, shall come upon world, try dwell upon earth. {3:11} behold, come quickly: hold fast thou hast, man take thy crown. {3:12} overcometh make pillar temple god, shall go out: write upon name god, name city god, [which is] new jerusalem, cometh heaven god: [i write upon him] new name. {3:13} hath ear, let hear spirit saith unto churches. {3:14} unto angel church laodiceans write; things saith amen, faithful true witness, beginning creation god; {3:15} know thy works, thou art neither cold hot: would thou wert cold hot. {3:16} thou art lukewarm, neither cold hot, spue thee mouth. {3:17} thou sayest, rich, increased goods, need nothing; knowest thou art wretched, miserable, poor, blind, naked: {3:18} counsel thee buy gold tried fire, thou mayest rich; white raiment, thou mayest clothed, [that] shame thy nakedness appear; anoint thine eyes eyesalve, thou mayest see. {3:19} many love, rebuke chasten: zealous therefore, repent. {3:20} behold, stand door, knock: man hear voice, open door, come him, sup him, me. {3:21} overcometh grant sit throne, even also overcame, set father throne.{3:22} hath ear, let hear spirit saith unto churches. {4:1} looked, and, behold, door [was] opened heaven: first voice heard [was] trumpet talking me; said, come hither, shew thee things must hereafter. {4:2} immediately spirit: and, behold, throne set heaven, [one] sat throne. {4:3} sat look upon like jasper sardine stone: [there was] rainbow round throne, sight like unto emerald. {4:4} round throne [were] four twenty seats: upon seats saw four twenty elders sitting, clothed white raiment; heads crowns gold. {4:5} throne proceeded lightnings thunderings voices: [there were] seven lamps fire burning throne, seven spirits god. {4:6} throne [there was] sea glass like unto crystal: midst throne, round throne, [were] four beasts full eyes behind. {4:7} first beast [was] like lion, second beast like calf, third beast face man, fourth beast [was] like flying eagle. {4:8} four beasts six wings [him;] [they were] full eyes within: rest day night, saying, holy, holy, holy, lord god almighty, was, is, come. {4:9} beasts give glory honour thanks sat throne, liveth ever ever, {4:10} four twenty elders fall sat throne, worship liveth ever ever, cast crowns throne, saying, {4:11} thou art worthy, lord, receive glory honour power: thou hast created things, thy pleasure created. {5:1} saw right hand sat throne book written within backside, sealed seven seals. {5:2} saw strong angel proclaiming loud voice, worthy open book, loose seals thereof? {5:3} man heaven, earth, neither earth, able open book, neither look thereon. {5:4} wept much, man found worthy open read book, neither look thereon. {5:5} one elders saith unto me, weep not: behold, lion tribe juda, root david, hath prevailed open book, loose seven seals thereof. {5:6} beheld, and, lo, midst throne four beasts, midst elders, stood lamb slain, seven horns seven eyes, seven spirits god sent forth earth. {5:7} came took book right hand sat upon throne. {5:8} taken book, four beasts four [and] twenty elders fell lamb, every one harps, golden vials full odours, prayers saints. {5:9} sung new song, saying, thou art worthy take book, open seals thereof: thou wast slain, hast redeemed us god thy blood every kindred, tongue, people, nation; {5:10} hast made us unto god kings priests: shall reign earth. {5:11} beheld, heard voice many angels round throne beasts elders: number ten thousand times ten thousand, thousands thousands; {5:12} saying loud voice, worthy lamb slain receive power, riches, wisdom, strength, honour, glory, blessing. {5:13} every creature www.holybooks.compage 715 revelation heaven, earth, earth, sea, them, heard saying, blessing, honour, glory, power, [be] unto sitteth upon throne, unto lamb ever ever. {5:14} four beasts said, amen. four [and] twenty elders fell worshipped liveth ever ever. {6:1} saw lamb opened one seals, heard, noise thunder, one four beasts saying, come see. {6:2} saw, behold white horse: sat bow; crown given unto him: went forth conquering, conquer. {6:3} opened second seal, heard second beast say, come see. {6:4} went another horse [that was] red: [power] given sat thereon take peace earth, kill one another: given unto great sword. {6:5} opened third seal, heard third beast say, come see. beheld, lo black horse; sat pair balances hand. {6:6} heard voice midst four beasts say, measure wheat penny, three measures barley penny; [see] thou hurt oil wine. {6:7} opened fourth seal, heard voice fourth beast say, come see. {6:8} looked, behold pale horse: name sat death, hell followed him. power given unto fourth part earth, kill sword, hunger, death, beasts earth. {6:9} opened fifth seal, saw altar souls slain word god, testimony held: {6:10} cried loud voice, saying, long, lord, holy true, dost thou judge avenge blood dwell earth? {6:11} white robes given unto every one them; said unto them, rest yet little season, fellowservants also brethren, killed [were,] fulfilled. {6:12} beheld opened sixth seal, and, lo, great earthquake; sun became black sackcloth hair, moon became blood; {6:13} stars heaven fell unto earth, even fig tree casteth untimely figs, shaken mighty wind. {6:14} heaven departed scroll rolled together; every mountain island moved places. {6:15} kings earth, great men, rich men, chief captains, mighty men, every bondman, every free man, hid dens rocks mountains; {6:16} said mountains rocks, fall us, hide us face sitteth throne, wrath lamb: {6:17} great day wrath come; shall able stand? {7:1} things saw four angels standing four corners earth, holding four winds earth, wind blow earth, sea, tree. {7:2} saw another angel ascending east, seal living god: cried loud voice four angels, given hurt earth sea, {7:3} saying, hurt earth, neither sea, trees, till sealed servants god foreheads. {7:4} heard number sealed: [and were] sealed hundred [and] forty [and] four thousand tribes children israel. {7:5} tribe ofjuda [were] sealed twelve thousand. tribe reuben [were] sealed twelve thousand. tribe gad [were] sealed twelve thousand. {7:6} tribe aser [were] sealed twelve thousand. tribe nepthalim [were] sealed twelve thousand. tribe manasses [were] sealed twelve thousand. {7:7} tribe simeon [were] sealed twelve thousand. tribe levi [were] sealed twelve thousand. tribe issachar [were] sealed twelve thousand. {7:8} tribe zabulon [were] sealed twelve thousand. tribe joseph [were] sealed twelve thousand. tribe benjamin [were] sealed twelve thousand. {7:9} beheld, and, lo, great multitude, man could number, nations, kindreds, people, tongues, stood throne, lamb, clothed white robes, palms hands; {7:10} cried loud voice, saying, salvation god sitteth upon throne, unto lamb. {7:11} angels stood round throne, [about] elders four beasts, fell throne faces, worshipped god, {7:12} saying, amen: blessing, glory, wisdom, thanksgiving, honour, power, might, [be] unto god ever ever. amen. {7:13} one elders answered, saying unto me, arrayed white robes? whence came they? {7:14} said unto him, sir, thou knowest. said me, came great tribulation, washed robes, made white blood lamb. {7:15} therefore throne god, serve day night temple: sitteth throne shall dwell among them. {7:16} shall hunger more, neither thirst more; neither shall sun light them, heat. {7:17} lamb midst throne shall feed them, shall lead unto living fountains waters: god shall wipe away tears eyes. {8:1} opened seventh seal, silence heaven space half hour. {8:2} saw seven angels stood god; given seven trumpets. {8:3} another angel came stood altar, golden censer; given unto much incense, offer [it] prayers saints upon golden altar throne. {8:4} smoke incense, [which came] prayers saints, ascended god angel's hand. {8:5} angel took censer, filled fire altar, cast [it] earth: voices, thunderings, lightnings, earthquake. {8:6} seven angels seven trumpets prepared sound. {8:7} first angel sounded, followed hail fire mingled blood, cast upon earth: third part trees burnt up, green grass burnt up. {8:8} second angel sounded, great mountain burning fire cast sea: third part sea became blood; {8:9} third part creatures sea, life, died; third part ships destroyed. {8:10} third angel sounded, fell great star heaven, burning lamp, fell upon third part rivers, upon fountains waters; {8:11} name star called wormwood: third part waters became wormwood; many men died waters, made bitter. {8:12} fourth angel sounded, third part sun smitten, third part moon, www.holybooks.comrevelation page 716 third part stars; third part darkened, day shone third part it, night likewise. {8:13} beheld, heard angel flying midst heaven, saying loud voice, woe, woe, woe, inhabiters earth reason voices trumpet three angels, yet sound! {9:1} fifth angel sounded, saw star fall heaven unto earth: given key bottomless pit. {9:2} opened bottomless pit; arose smoke pit, smoke great furnace; sun air darkened reason smoke pit. {9:3} came smoke locusts upon earth: unto given power, scorpions earth power. {9:4} commanded hurt grass earth, neither green thing, neither tree; men seal god foreheads. {9:5} given kill them, tormented five months: torment [was] torment scorpion, striketh man. {9:6} days shall men seek death, shall find it; shall desire die, death shall flee them. {9:7} shapes locusts [were] like unto horses prepared unto battle; heads [were] crowns like gold, faces [were] faces men. {9:8} hair hair women, teeth [the teeth] lions. {9:9} breastplates, breastplates iron; sound wings [was] sound chariots many horses running battle. {9:10} tails like unto scorpions, stings tails: power [was] hurt men five months. {9:11} king them, [which is] angel bottomless pit, whose name hebrew tongue [is] abaddon, greek tongue hath [his] name apollyon. {9:12} one woe past; [and,] behold, come two woes hereafter. {9:13} sixth angel sounded, heard voice four horns golden altar god, {9:14} saying sixth angel trumpet, loose four angels bound great river euphrates. {9:15} four angels loosed, prepared hour, day, month, year, slay third part men. {9:16} number army horsemen [were] two hundred thousand thousand: heard number them. {9:17} thus saw horses vision, sat them, breastplates fire, jacinth, brimstone: heads horses [were] heads lions; mouths issued fire smoke brimstone. {9:18} three third part men killed, fire, smoke, brimstone, issued mouths. {9:19} power mouth, tails: tails [were] like unto serpents, heads, hurt. {9:20} rest men killed plagues yet repented works hands, worship devils, idols gold, silver, brass, stone, wood: neither see, hear, walk: {9:21} neither repented murders, sorceries, fornication, thefts. {10:1} saw another mighty angel come fromheaven, clothed cloud: rainbow [was] upon head, face [was] sun, feet pillars fire: {10:2} hand little book open: set right foot upon sea, [his] left [foot] earth, {10:3} cried loud voice, [when] lion roareth: cried, seven thunders uttered voices. {10:4} seven thunders uttered voices, write: heard voice heaven saying unto me, seal things seven thunders uttered, write not. {10:5} angel saw stand upon sea upon earth lifted hand heaven, {10:6} sware liveth ever ever, created heaven, things therein are, earth, things therein are, sea, things therein, time longer: {10:7} days voice seventh angel, shall begin sound, mystery god finished, hath declared servants prophets. {10:8} voice heard heaven spake unto again, said, go [and] take little book open hand angel standeth upon sea upon earth. {10:9} went unto angel, said unto him, give little book. said unto me, take [it,] eat up; shall make thy belly bitter, shall thy mouth sweet honey. {10:10} took little book angel's hand, ate up; mouth sweet honey: soon eaten it, belly bitter. {10:11} said unto me, thou must prophesy many peoples, nations, tongues, kings. {11:1} given reed like unto rod: angel stood, saying, rise, measure temple god, altar, worship therein. {11:2} court without temple leave out, measure not; given unto gentiles: holy city shall tread foot forty [and] two months. {11:3} give [power] unto two witnesses, shall prophesy thousand two hundred [and] threescore days, clothed sackcloth. {11:4} two olive trees, two candlesticks standing god earth. {11:5} man hurt them, fire proceedeth mouth, devoureth enemies: man hurt them, must manner killed. {11:6} power shut heaven, rain days prophecy: power waters turn blood, smite earth plagues, often will. {11:7} shall finished testimony, beast ascendeth bottomless pit shall make war them, shall overcome them, kill them. {11:8} dead bodies [shall lie] street great city, spiritually called sodom egypt, also lord crucified. {11:9} people kindreds tongues nations shall see dead bodies three days half, shall suffer dead bodies put graves. {11:10} dwell upon earth shall rejoice them, make merry, shall send gifts one another; two prophets tormented dwelt earth. {11:11} three days half spirit life god entered them, stood upon feet; great fear fell upon saw them. {11:12} heard great voice heaven saying unto them, come hither. ascended heaven cloud; enemies beheld them. {11:13} hour great earthquake, tenth part city fell, earthquake slain men seven thousand: www.holybooks.compage 717 revelation remnant affrighted, gave glory god heaven. {11:14} second woe past; [and,] behold, third woe cometh quickly. {11:15} seventh angel sounded; great voices heaven, saying, kingdoms world become [the kingdoms] lord, christ; shall reign ever ever. {11:16} four twenty elders, sat god seats, fell upon faces, worshipped god, {11:17} saying, give thee thanks, lord god almighty, art, wast, art come; thou hast taken thee thy great power, hast reigned. {11:18} nations angry, thy wrath come, time dead, judged, thou shouldest give reward unto thy servants prophets, saints, fear thy name, small great; shouldest destroy destroy earth. {11:19} temple god opened heaven, seen temple ark testament: lightnings, voices, thunderings, earthquake, great hail. {12:1} appeared great wonder heaven; woman clothed sun, moon feet, upon head crown twelve stars: {12:2} child cried, travailing birth, pained delivered. {12:3} appeared another wonder heaven; behold great red dragon, seven heads ten horns, seven crowns upon heads. {12:4} tail drew third part stars heaven, cast earth: dragon stood woman ready delivered, devour child soon born. {12:5} brought forth man child, rule nations rod iron: child caught unto god, [to] throne. {12:6} woman fled wilderness, hath place prepared god, feed thousand two hundred [and] threescore days. {12:7} war heaven: michael angels fought dragon; dragon fought angels, {12:8} prevailed not; neither place found heaven. {12:9} great dragon cast out, old serpent, called devil, satan, deceiveth whole world: cast earth, angels cast him. {12:10} heard loud voice saying heaven, come salvation, strength, kingdom god, power christ: accuser brethren cast down, accused god day night. {12:11} overcame blood lamb, word testimony; loved lives unto death. {12:12} therefore rejoice, [ye] heavens, ye dwell them. woe inhabiters earth sea! devil come unto you, great wrath, knoweth hath short time. {12:13} dragon saw cast unto earth, persecuted woman brought forth man [child. ]{12:14} woman given two wings great eagle, might fly wilderness, place, nourished time, times, half time, face serpent. {12:15} serpent cast mouth water flood woman, might cause carried away flood. {12:16} earth helped woman, earth opened mouth, swallowed flood dragon cast mouth. {12:17} dragon wroth woman, went make war remnant seed, keep commandments god, testimony jesus christ.{13:1} stood upon sand sea, saw beast rise sea, seven heads ten horns, upon horns ten crowns, upon heads name blasphemy. {13:2} beast saw like unto leopard, feet [the feet] bear, mouth mouth lion: dragon gave power, seat, great authority. {13:3} saw one heads wounded death; deadly wound healed: world wondered beast. {13:4} worshipped dragon gave power unto beast: worshipped beast, saying, [is] like unto beast? able make war him? {13:5} given unto mouth speaking great things blasphemies; power given unto continue forty [and] two months. {13:6} opened mouth blasphemy god, blaspheme name, tabernacle, dwell heaven. {13:7} given unto make war saints, overcome them: power given kindreds, tongues, nations. {13:8} dwell upon earth shall worship him, whose names written book life lamb slain foundation world. {13:9} man ear, let hear. {13:10} leadeth captivity shall go captivity: killeth sword must killed sword. patience faith saints. {13:11} beheld another beast coming earth; two horns like lamb, spake dragon. {13:12} exerciseth power first beast him, causeth earth dwell therein worship first beast, whose deadly wound healed. {13:13} doeth great wonders, maketh fire come heaven earth sight men, {13:14} deceiveth dwell earth [the means of] miracles power sight beast; saying dwell earth, make image beast, wound sword, live. {13:15} power give life unto image beast, image beast speak, cause many would worship image beast killed. {13:16} causeth all, small great, rich poor, free bond, receive mark right hand, foreheads: {13:17} man might buy sell, save mark, name beast, number name. {13:18} wisdom. let hath understanding count number beast: number man; number [is] six hundred threescore [and] six. {14:1} looked, and, lo, lamb stood mount sion, hundred forty [and] four thousand, father's name written foreheads. {14:2} heard voice heaven, voice many waters, voice great thunder: heard voice harpers harping harps: {14:3} sung new song throne, four beasts, elders: man could learn song hundred [and] forty [and] four thousand, redeemed earth. {14:4} defiled women; virgins. follow lamb whithersoever goeth. redeemed among men, [being] firstfruits unto god lamb. {14:5} mouth found guile: without fault throne god. {14:6} saw another angel fly midst heaven, everlasting gospel preach unto www.holybooks.comrevelation page 718 dwell earth, every nation, kindred, tongue, people, {14:7} saying loud voice, fear god, give glory him; hour judgment come: worship made heaven, earth, sea, fountains waters. {14:8} followed another angel, saying, babylon fallen, fallen, great city, made nations drink wine wrath fornication. {14:9} third angel followed them, saying loud voice, man worship beast image, receive [his] mark forehead, hand, {14:10} shall drink wine wrath god, poured without mixture cup indignation; shall tormented fire brimstone presence holy angels, presence lamb: {14:11} smoke torment ascendeth ever ever: rest day night, worship beast image, whosoever receiveth mark name. {14:12} patience saints: [are] keep commandments god, faith jesus. {14:13} heard voice heaven saying unto me, write, blessed [are] dead die lord henceforth: yea, saith spirit, may rest labours; works follow them. {14:14} looked, behold white cloud, upon cloud [one] sat like unto son man, head golden crown, hand sharp sickle. {14:15} another angel came temple, crying loud voice sat cloud, thrust thy sickle, reap: time come thee reap; harvest earth ripe. {14:16} sat cloud thrust sickle earth; earth reaped. {14:17} another angel came temple heaven, also sharp sickle. {14:18} another angel came altar, power fire; cried loud cry sharp sickle, saying, thrust thy sharp sickle, gather clusters vine earth; grapes fully ripe. {14:19} angel thrust sickle earth, gathered vine earth, cast [it] great winepress wrath god. {14:20} winepress trodden without city, blood came winepress, even unto horse bridles, space thousand [and] six hundred furlongs. {15:1} saw another sign heaven, great marvellous, seven angels seven last plagues; filled wrath god. {15:2} saw sea glass mingled fire: gotten victory beast, image, mark, [and] number name, stand sea glass, harps god. {15:3} sing song moses servant god, song lamb, saying, great marvellous [are] thy works, lord god almighty; true [are] thy ways, thou king saints. {15:4} shall fear thee, lord, glorify thy name? [thou] [art] holy: nations shall come worship thee; thy judgments made manifest. {15:5} looked, and, behold, temple tabernacle testimony heaven opened: {15:6} seven angels came temple, seven plagues, clothed pure white linen, breasts girded golden girdles. {15:7} one four beasts gave unto seven angels seven golden vials full wrath god, liveth ever ever. {15:8} temple filled smoke glory god, power; man able enter temple, till sevenplagues seven angels fulfilled. {16:1} heard great voice temple saying seven angels, go ways, pour vials wrath god upon earth. {16:2} first went, poured vial upon earth; fell noisome grievous sore upon men mark beast, [upon] worshipped image. {16:3} second angel poured vial upon sea; became blood dead [man:] every living soul died sea. {16:4} third angel poured vial upon rivers fountains waters; became blood. {16:5} heard angel waters say, thou art righteous, lord, art, wast, shalt be, thou hast judged thus. {16:6} shed blood saints prophets, thou hast given blood drink; worthy. {16:7} heard another altar say, even so, lord god almighty, true righteous [are] thy judgments. {16:8} fourth angel poured vial upon sun; power given unto scorch men fire. {16:9} men scorched great heat, blasphemed name god, hath power plagues: repented give glory. {16:10} fifth angel poured vial upon seat beast; kingdom full darkness; gnawed tongues pain, {16:11} blasphemed god heaven pains sores, repented deeds. {16:12} sixth angel poured vial upon great river euphrates; water thereof dried up, way kings east might prepared. {16:13} saw three unclean spirits like frogs [come] mouth dragon, mouth beast, mouth false prophet. {16:14} spirits devils, working miracles, [which] go forth unto kings earth whole world, gather battle great day god almighty. {16:15} behold, come thief. blessed [is] watcheth, keepeth garments, lest walk naked, see shame. {16:16} gathered together place called hebrew tongue armageddon. {16:17} seventh angel poured vial air; came great voice temple heaven, throne, saying, done. {16:18} voices, thunders, lightnings; great earthquake, since men upon earth, mighty earthquake, [and] great. {16:19} great city divided three parts, cities nations fell: great babylon came remembrance god, give unto cup wine fierceness wrath. {16:20} every island fled away, mountains found. {16:21} fell upon men great hail heaven, [every stone] weight talent: men blasphemed god plague hail; plague thereof exceeding great. {17:1} came one seven angels seven vials, talked me, saying unto me, come hither; shew unto thee judgment great whore sitteth upon many waters: {17:2} kings earth committed fornication, inhabitants earth made drunk wine fornication. {17:3} carried away spirit wilderness: saw woman sit upon scarlet coloured beast, full names blasphemy, seven heads ten horns. {17:4} woman arrayed purple scarlet colour, decked gold www.holybooks.compage 719 revelation precious stones pearls, golden cup hand full abominations filthiness fornication: {17:5} upon forehead [was] name written, mystery, babylon great, mother harlots abominations earth. {17:6} saw woman drunken blood saints, blood martyrs jesus: saw her, wondered great admiration. {17:7} angel said unto me, wherefore didst thou marvel? tell thee mystery woman, beast carrieth her, hath seven heads ten horns. {17:8} beast thou sawest was, not; shall ascend bottomless pit, go perdition: dwell earth shall wonder, whose names written book life foundation world, behold beast was, not, yet is. {17:9} [is] mind hath wisdom. seven heads seven mountains, woman sitteth. {17:10} seven kings: five fallen, one is, [and] yet come; cometh, must continue short space. {17:11} beast was, not, even eighth, seven, goeth perdition. {17:12} ten horns thou sawest ten kings, received kingdom yet; receive power kings one hour beast. {17:13} one mind, shall give power strength unto beast. {17:14} shall make war lamb, lamb shall overcome them: lord lords, king kings: [are] called, chosen, faithful. {17:15} saith unto me, waters thou sawest, whore sitteth, peoples, multitudes, nations, tongues. {17:16} ten horns thou sawest upon beast, shall hate whore, shall make desolate naked, shall eat flesh, burn fire. {17:17} god hath put hearts fulfil will, agree, give kingdom unto beast, words god shall fulfilled. {17:18} woman thou sawest great city, reigneth kings earth. {18:1} things saw another angel come heaven, great power; earth lightened glory. {18:2} cried mightily strong voice, saying, babylon great fallen, fallen, become habitation devils, hold every foul spirit, cage every unclean hateful bird. {18:3} nations drunk wine wrath fornication, kings earth committed fornication her, merchants earth waxed rich abundance delicacies. {18:4} heard another voice heaven, saying, come her, people, ye partakers sins, ye receive plagues. {18:5} sins reached unto heaven, god hath remembered iniquities. {18:6} reward even rewarded you, double unto double according works: cup hath filled fill double. {18:7} much hath glorified herself, lived deliciously, much torment sorrow give her: saith heart, sit queen, widow, shall see sorrow. {18:8} therefore shall plagues come one day, death, mourning, famine; shall utterly burned fire: strong [is] lord god judgeth her. {18:9} kings earth, committed fornication lived deliciously her, shall bewail her, lament her, shall see smoke burning, {18:10} standing afar fear torment, saying, alas, alas, great city babylon,that mighty city! one hour thy judgment come. {18:11} merchants earth shall weep mourn her; man buyeth merchandise more: {18:12} merchandise gold, silver, precious stones, pearls, fine linen, purple, silk, scarlet, thyine wood, manner vessels ivory, manner vessels precious wood, brass, iron, marble, {18:13} cinnamon, odours, ointments, frankincense, wine, oil, fine flour, wheat, beasts, sheep, horses, chariots, slaves, souls men. {18:14} fruits thy soul lusted departed thee, things dainty goodly departed thee, thou shalt find all. {18:15} merchants things, made rich her, shall stand afar fear torment, weeping wailing, {18:16} saying, alas, alas, great city, clothed fine linen, purple, scarlet, decked gold, precious stones, pearls! {18:17} one hour great riches come nought. every shipmaster, company ships, sailors, many trade sea, stood afar off, {18:18} cried saw smoke burning, saying, [city is] like unto great city! {18:19} cast dust heads, cried, weeping wailing, saying, alas, alas, great city, wherein made rich ships sea reason costliness! one hour made desolate. {18:20} rejoice her, [thou] heaven, [ye] holy apostles prophets; god hath avenged her. {18:21} mighty angel took stone like great millstone, cast [it] sea, saying, thus violence shall great city babylon thrown down, shall found all. {18:22} voice harpers, musicians, pipers, trumpeters, shall heard thee; craftsman, whatsoever craft [he be,] shall found thee; sound millstone shall heard thee; {18:23} light candle shall shine thee; voice bridegroom bride shall heard thee: thy merchants great men earth; thy sorceries nations deceived. {18:24} found blood prophets, saints, slain upon earth. {19:1} things heard great voice much people heaven, saying, alleluia; salvation, glory, honour, power, unto lord god: {19:2} true righteous [are] judgments: hath judged great whore, corrupt earth fornication, hath avenged blood servants hand. {19:3} said, alleluia. smoke rose ever ever. {19:4} four twenty elders four beasts fell worshipped god sat throne, saying, amen; alleluia. {19:5} voice came throne, saying, praise god, ye servants, ye fear him, small great. {19:6} heard voice great multitude, voice many waters, voice mighty thunderings, saying, alleluia: lord god omnipotent reigneth. {19:7} let us glad rejoice, give honour him: marriage lamb come, wife hath made ready. {19:8} granted arrayed fine linen, clean white: fine linen righteousness saints. {19:9} saith unto me, write, blessed [are] called unto marriage supper lamb. saith unto me, true sayings god. www.holybooks.comrevelation page 720 {19:10} fell feet worship him. said unto me, see [thou it] not: thy fellowservant, thy brethren testimony jesus: worship god: testimony jesus spirit prophecy. {19:11} saw heaven opened, behold white horse; sat upon [was] called faithful true, righteousness doth judge make war. {19:12} eyes [were] flame fire, head [were] many crowns; name written, man knew, himself. {19:13} [was] clothed vesture dipped blood: name called word god. {19:14} armies [which were] heaven followed upon white horses, clothed fine linen, white clean. {19:15} mouth goeth sharp sword, smite nations: shall rule rod iron: treadeth winepress fierceness wrath almighty god. {19:16} hath [his] vesture thigh name written, king kings, lord lords. {19:17} saw angel standing sun; cried loud voice, saying fowls fly midst heaven, come gather together unto supper great god; {19:18} ye may eat flesh kings, flesh captains, flesh mighty men, flesh horses, sit them, flesh [men, both] free bond, small great. {19:19} saw beast, kings earth, armies, gathered together make war sat horse, army. {19:20} beast taken, false prophet wrought miracles him, deceived received mark beast, worshipped image. cast alive lake fire burning brimstone. {19:21} remnant slain sword sat upon horse, [sword] proceeded mouth: fowls filled flesh. {20:1} saw angel come heaven, key bottomless pit great chain hand. {20:2} laid hold dragon, old serpent, devil, satan, bound thousand years, {20:3} cast bottomless pit, shut up, set seal upon him, deceive nations more, till thousand years fulfilled: must loosed little season. {20:4} saw thrones, sat upon them, judgment given unto them: [i saw] souls beheaded witness jesus, word god, worshipped beast, neither image, neither received [his] mark upon foreheads, hands; lived reigned christ thousand years. {20:5} rest dead lived thousand years finished. [is] first resurrection. {20:6} blessed holy [is] hath part first resurrection: second death hath power, shall priests god christ, shall reign thousand years. {20:7} thousand years expired, satan shall loosed prison, {20:8} shall go deceive nations four quarters earth, gog magog, gather together battle: number [is] sand sea. {20:9} went breadth earth, compassed camp saints about, beloved city: fire came god heaven, devoured them. {20:10} devil deceived cast lake fire brimstone, beast false prophet [are,] andshall tormented day night ever ever. {20:11} saw great white throne, sat it, whose face earth heaven fled away; found place them. {20:12} saw dead, small great, stand god; books opened: another book opened, [the book] life: dead judged things written books, according works. {20:13} sea gave dead it; death hell delivered dead them: judged every man according works. {20:14} death hell cast lake fire. second death. {20:15} whosoever found written book life cast lake fire. {21:1} saw new heaven new earth: first heaven first earth passed away; sea. {21:2} john saw holy city, new jerusalem, coming god heaven, prepared bride adorned husband. {21:3} heard great voice heaven saying, behold, tabernacle god [is] men, dwell them, shall people, god shall them, [and be] god. {21:4} god shall wipe away tears eyes; shall death, neither sorrow, crying, neither shall pain: former things passed away. {21:5} sat upon throne said, behold, make things new. said unto me, write: words true faithful. {21:6} said unto me, done. alpha omega, beginning end. give unto athirst fountain water life freely. {21:7} overcometh shall inherit things; god, shall son. {21:8} fearful, unbelieving, abominable, murderers, whoremongers, sorcerers, idolaters, liars, shall part lake burneth fire brimstone: second death. {21:9} came unto one seven angels seven vials full seven last plagues, talked me, saying, come hither, shew thee bride, lamb's wife. {21:10} carried away spirit great high mountain, shewed great city, holy jerusalem, descending heaven god, {21:11} glory god: light [was] like unto stone precious, even like jasper stone, clear crystal; {21:12} wall great high, [and] twelve gates, gates twelve angels, names written thereon, [the names] twelve tribes children israel: {21:13} east three gates; north three gates; south three gates; west three gates. {21:14} wall city twelve foundations, names twelve apostles lamb. {21:15} talked golden reed measure city, gates thereof, wall thereof. {21:16} city lieth foursquare, length large breadth: measured city reed, twelve thousand furlongs. length breadth height equal. {21:17} measured wall thereof, hundred [and] forty [and] four cubits, [according to] measure man, is, angel. {21:18} building wall [of] jasper: city [was] pure gold, like unto clear glass. {21:19} foundations wall city [were] garnished manner precious stones. first foundation [was] jasper; second, sapphire; www.holybooks.compage 721 revelation third, chalcedony; fourth, emerald; {21:20} fifth, sardonyx; sixth, sardius; seventh, chrysolite; eighth, beryl; ninth, topaz; tenth, chrysoprasus; eleventh, jacinth; twelfth, amethyst. {21:21} twelve gates [were] twelve pearls; every several gate one pearl: street city [was] pure gold, transparent glass. {21:22} saw temple therein: lord god almighty lamb temple it. {21:23} city need sun, neither moon, shine it: glory god lighten it, lamb [is] light thereof. {21:24} nations saved shall walk light it: kings earth bring glory honour it. {21:25} gates shall shut day: shall night there. {21:26} shall bring glory honour nations it. {21:27} shall wise enter thing defileth, neither [whatsoever] worketh abomination, [maketh] lie: written lamb's book life. {22:1} shewed pure river water life, clear crystal, proceeding throne god lamb. {22:2} midst street it, either side river, [was there] tree life, bare twelve [manner] fruits, [and] yielded fruit every month: leaves tree [were] healing nations. {22:3} shall curse: throne god lamb shall it; servants shall serve him: {22:4} shall see face; name [shall be] foreheads. {22:5} shall night there; need candle, neither light sun; lord god giveth light: shall reign ever ever. {22:6} said unto me, sayings [are] faithful true: lord god holy prophets sent angel shew unto servants things must shortly done. {22:7} behold, come quickly: blessed keepeth sayings prophecy book. {22:8} john saw things, heard [them.] heard seen, fell worship feet angel shewed things. {22:9} saith unto me, see [thou it] not: thy fellowservant, thy brethren prophets, keep sayings book: worship god. {22:10} saith unto me, seal sayings prophecy book: time hand. {22:11} unjust, let unjust still: filthy, let filthy still: righteous, let righteous still: holy, let holy still. {22:12} and, behold, come quickly; reward [is] me, give every man according work shall be. {22:13} alpha omega, beginning end, first last. {22:14} blessed [are] commandments, may right tree life, may enter gates city. {22:15} without [are] dogs, sorcerers, whoremongers, murderers, idolaters, whosoever loveth maketh lie. {22:16} jesus sent mine angel testify unto things churches. root offspring david, [and] bright morning star. {22:17} spirit bride say, come. let heareth say, come. let athirst come. whosoever will, let take water life freely.{22:18} testify unto every man heareth words prophecy book, man shall add unto things, god shall add unto plagues written book: {22:19} man shall take away words book prophecy, god shall take away part book life, holy city, [from] things written book. {22:20} testifieth things saith, surely come quickly. amen. even so, come, lord jesus. www.holybooks.com