1 בראשית genesis beginning god created heaven earth . 2now earth unformed void , darkness upon face deep ; spirit god hovered f ace waters . 3and god said: ‘let light .’ light . 4and god saw light , good ; god divided light darkness . 5and god called light day , darkness called night . evening morning , one day . 6and god said : ‘let firmament midst waters , let divide waters waters .’ 7and god made firmament , divided waters firmament waters ab ove firmament ; . 8and god called firmament heaven . evening morning , second day . 9and god said : ‘let waters heaven gathered together unto one place , let dry land appear .’ wa so. 10and god called dry land earth , gathering together waters called seas ; god saw good . 11and god said : ‘let earth put forth grass , herb yielding seed , fruit-tree bearing fruit kind , wherein th e seed thereof , upon earth .’ . 12and earth brought forth grass , herb yielding seed kind , tree bearing fruit , wherein seed thereof , kind; god saw good . 13and evening morning , third day . 14and god said : ‘let lights firmament heaven divide day night ; let signs , seasons , days years ; 15and let lights firmament heaven give light upon earth .’ . 16and god made two great lights : greater light rule day , lesser light rule night ; stars . 17and god set firmament heaven give light upon earth , 18and rule day night , divide light darkness ; god saw good . 19and evening morning , fourth day . 20and god said : ‘let waters swarm swarms living creatures , let fowl fly earth open firmament heaven .’ 21and god created great sea-monsters , every living creature creepeth , wherewith waters swarmed , kind , every winged fowl kind ; god saw good . 22and god 1genesis 2 blessed , saying : ‘be fruitful , multiply , fill waters seas, let fowl multiply earth .’ 23and evening morning , fifth day . 24and god said : ‘let earth bring forth living creature af ter kind , cattle , creeping thing , beast earth kind .’ . 25and god made beast earth kind , cattle kind, every thing creepeth upon ground kind ; god sa w good . 26and god said: ‘let us make man image , likeness ; let dominion fish sea , fowl air , cattle , earth , every creeping thing creepe th upon earth .’ 27and god created man image , image god created ; male female created . 28and god blessed ; god said unto : ‘be fruitful , multiply , replenish earth , subdue ; dominion fish sea , fowl air , every living thing creepeth upon earth .’ 29and god said : ‘behold , given every herb yielding seed, upon face earth , every tree , fruit tree yielding seed —to shall food ; 30and every beast earth , every fowl air, every thing creepeth upon earth , wherein living soul , [i given ] every green herb food .’ . 31and god saw every thing made , and, behold , good . evening morning , sixth day . heaven earth finished , host . 2and seventh day god finish ed work made ; rested seventh day work made . 3and god blessed seventh day , hallowed ; rested work god creating made . 4these generatio ns heaven earth created , day l ord god made earth heaven . 5no shrub field yet earth , herb field yet sprung ; l ord god caused rain upon eart h, man till ground ; 6but went mist earth , watered whole face ground . 7then l ord god formed man dust ground , breathed nostrils breath life ; man became living soul. 8and l ord god planted garden eastward , eden ; put man formed . 9and ground made l ord god grow every tree pleasant sight , good food ; tree life also midst garden , tree knowledge good 2genesis 3 evil . 10and river went eden water garden ; thence parted , became four heads . 11the name first pishon ; compasseth whole land havil ah, gold; 12and gold land good ; bdellium onyx stone . 13and name second river gihon ; compasseth whole land cush . 14and name third river atigris ; goeth toward east asshur . fourth river euphrates . 15and l ord god took man , put garden eden dress keep . 16and l ord god commanded man , saying : ‘of every tree garden thou mayest freely eat ; 17but tree knowledge good evil , thou shalt eat ; day thou eatest thereof thou shalt surely die .’ 18and l ord god said : ‘it good man alone ; make help meet .’ 19and ground l ord god formed every beast field , every fowl air ; brought unto man see would call ; whatsoever man would call every living creature , name thereof . 20and man gave names cattle , fowl air , every beast field ; adam heb. hiddekel . found help meet . 21and l ord god caused deep sleep fall upon man , slept ; took one f ribs , closed place flesh instead thereof . 22and rib , l ord god taken man , made woman , brought unto man. 23and man said : ‘this bone bones , flesh flesh ; shall called bwoman , taken cman.’ 24therefore shall man leave father mother , shall cleave unto wife , shall one flesh . 25and naked , man wife , ashamed . serp ent subtle beast field l ord god made . said unto woman : ‘yea, hath god said : ye shall eat tree garden ?’ 2and woman said unto serpent : ‘of fruit trees garden may eat; 3but fruit tree midst garden , god hath said : ye shall eat it, neither shall ye touch , lest ye die.’ 4and serpent said unto woman : ‘ye shall surely die ; 5for god doth know day ye e thereof , eyes shall opened , ye shall god , knowing good evil .’ 6and woman saw tree good b heb. issahah . c heb. ish. 3genesis 4 food , delight eyes , tree desired make one wise , took fruit thereof , eat ; gave also unto husband , eat . 7and eyes opened , knew naked ; sewed fig - leaves together , made girdles . 8and heard voic e l ord god walking garden toward cool day ; man wife hid presence l ord god amongst trees garden . 9and l ord god called unto man , said unto him: ‘where art thou ?’ 10and said : ‘i heard thy voice garden , afraid , naked ; hid .’ 11and said : ‘who told thee thou wast naked ? hast thou eaten tree , whereof commanded thee thou shouldest eat ?’ 12and man said : ‘the woman thou gavest me, gave tree , eat.’ 13and l ord god said unto woman : ‘what thou hast done ?’ woman said : ‘the serpent beguiled , eat .’ 14and lord god said unto serp ent: ‘because thou hast done , cursed art thou among cattle , among beasts field ; upon thy belly shalt thou go , dust shalt thou eat days thy life . 15and put enmity thee woman , betwee n thy seed seed ; shall bruise thy head , thou shalt bruise heel .’ 16unto woman said : ‘i greatly multiply thy pain thy travail ; pain thou shalt bring forth children ; thy desire shall thy husband , sh rule thee .’ 17and unto adam said : ‘because thou hast hearkened unto voice thy wife , hast eaten tree , commanded thee , saying : thou shalt eat ; cursed ground thy sake ; toil shalt thou eat days thy life . 18thorns also thistles shall bring forth thee ; thou shalt eat herb field . 19in sweat thy face shalt thou eat bread , till thou return unto ground ; wast thou taken ; dust thou ar t, unto dust shalt thou return .’ 20and man called wife ’s name aeve; mother living . 21and l ord god made adam wife garments skins , clothed . 22and l ord god said : ‘behold , man b ecome one us , know good evil ; , lest put forth hand , take also tree life , eat , live ever .’ 23therefore l ord god sent forth garden eden , till ground whence taken . 24so drove man ; placed east garden eden cherubim , flaming heb. havvah , is, life.genesis 5 sword turned every way , keep way tree life . man knew eve wife ; conceived bore cain , said : ‘i agotten man help l ord.’ 2and bore brother abel . abel keeper sheep , cain tiller ground . 3and process time came pass , cain brought fruit ground offering unto l ord. 4and abel , also brought firstlings flock fat thereof . l ord respect unto abel offering ; 5but unto cain offering respect . cain wroth , countenance fell . 6and th e lord said unto cain : ‘why art thou wroth ? thy countenance fallen ? 7if thou doest well , shall lifted ? thou doest well , sin coucheth door ; unto thee desire , thou mayest rule it.’ 8and cain spoke unto abel brother . came pass , field , cain rose abel brother , slew him. 9and l ord said unto cain : ‘where abel thy brother ?’ said: ‘i know ; brother ’s keeper ?’ 10and sa id: ‘what hast thou done ? voice thy brother ’s blood crieth unto ground . 11and cursed art thou ground , hath opened mouth heb. kanah , get. receive thy brother ’s blood thy hand . 12when thou tillest ground , shall hen ceforth yield unto thee strength ; fugitive wanderer shalt thou earth .’ 13and cain said unto l ord: ‘my punishment greater bear . 14behold , thou hast driven day face land ; thy face shall hid ; shall fugitive wanderer earth ; come pass , whosoever findeth slay .’ 15and l ord said unto : ‘therefore whosoever slayeth cain , vengeance shall taken sevenfold .’ l ord set sign cain , lest finding smite . 16and cain went presence l ord, dwelt land bnod, east eden . 17and cain knew wife ; conceived , bore enoch ; builded city , c alled name city name son enoch . 18and unto enoch born irad; irad begot cmehujael ; mehujael begot methushael ; methushael begot lamech . 19and lamech took unto two wives ; name one adah , name zillah . 20and adah bore jabal ; father dwell tents cattle . 21and brother ’s name jubal ; father handle b is, wandering . c heb. mehijael . 4genesis 6 harp pipe . 22and zillah , also bore tubal -cain, forger eve ry cutting instrument brass iron ; sister tubal -cain naamah . 23and lamech said unto wives : adah zillah , hear voice ; ye wives lamech , hearken unto speech ; slain man wounding me, young man bruising ; 24if cain shall avenged sevenfold , truly lamech seventy sevenfold . 25and adam knew wife ; bore son , called name aseth: ‘for god bhath appointed another seed instead abel ; cain slew .’ 26and seth, also born son ; called name enosh ; began men call upon name l ord. book generations adam . day god created man , likeness god made ; 2male female cr eated , blessed , called name adam , day created . 3and adam lived hundred thirty years , begot son likeness , image ; called name seth. 4and days adam begot seth eight hundred years ; heb. sheth . b heb. shath . begot sons daughters . 5and days adam lived nine hundred thirty years ; died . 6and seth lived hundred five years , begot enosh . 7and seth lived begot enosh eight hundr ed seven years , begot sons daughters . 8and days seth nine hundred twelve years ; died . 9and enosh lived ninety years , begot kenan . 10and enosh lived begot kenan eight hundred fifteen years , begot sons daughters . 11and days enosh nine hundred five years ; died . 12and kenan lived seventy years , begot mahalalel . 13and kenan lived begot mahalalel eight hundred forty years , begot sons daughters . 14and days kenan nine hundred ten years ; died . 15and mahalalel lived sixty five years , begot jared . 16and mahalalel lived begot jared eight hundred thirty years , begot sons daughters . 17and days mahalalel eight hundred ninety five years ; died . 18and jared lived hundred sixty two years , begot enoch . 19and jared lived begot enoch eight hundred years , begot sons daughters . 20and days jared nine hundred sixty two years ; died . 5genesis 7 21and enoch lived sixty five years , begot methuselah . 22and enoch walked god begot methuselah three hundred years , begot sons daughters . 23and days enoch thre e hundred sixty five years . 24and enoch walked god , ; god took . 25and methuselah lived hundred eighty seven years , begot lamech . 26and methuselah lived begot lamech seven hundred eighty two years , begot sons daughters . 27and days methuselah nine hundred sixty nine years ; died . 28and lamech lived hundred eighty two years , begot son . 29and called name noah , saying : ‘this shall acomfort us work toil hands , cometh ground l ord hath cursed .’ 30and lamech lived begot noah five hundred ninety five years , begot sons daughters . 31and days lamech seven hundred seventy seven years ; died . 32and noah five hundred years old; noah begot shem , ham , japheth . came pass , men began multiply face earth , daughters born unto , 2that sons god saw daughte rs men heb. nahem , comfort. fair; took wives , whomsoever chose . 3and lord said: ‘my spirit shall abide man ever , also flesh ; therefore shall days hundred twenty years .’ 4the nephilim ea rth days , also , sons god came unto daughters men , bore children ; mighty men old , men renown . 5and l ord saw wickedness man great earth , every imagination thoughts heart evil continually . 6and repented l ord made man earth , grieved heart . 7and l ord said: ‘i blot man created f ace earth ; man , beast , creeping thing , fowl air ; repenteth made .’ 8but noah found grace eyes l ord. נח 9these generations noah . noah generations man righteous wholehearted ; noah walked god . 10and noah begot three sons , shem , ham , japheth . 11and earth corrupt god, earth filled violence . 12and god saw earth , and, behold , corrupt ; flesh corrupted way upon earth . 6genesis 8 13and god said unto noah : ‘the end flesh come ; earth filled violence ; and, behold , destroy earth . 14make thee ark gopher wood ; rooms shalt thou make ark , shalt pitch within without pitch . 15and thou shalt make : length ark three hundred cubits , breadth fifty cubits , height thirty cubits . 16a light shalt thou make ark, cubit shalt thou finish upward ; door ark shalt thou set side thereof ; lower , second , third stories shalt thou make . 17and , behold , bring flood waters upon earth , destroy flesh , wherein breath life , heaven ; every thing earth shall perish . 18but establish covenant thee ; thou shalt come ark , thou, thy sons, thy wife , thy sons’wives thee . 19and every living thing flesh , two every sort shalt thou bring ark , keep alive thee ; shall male female . 20of fowl kind , cattle aft er kind, every creeping thing ground kind , two every sort shall come unto thee , keep alive . 21and take thou unto thee food eaten , gather thee ; shall food thee , .’ 22thus noah ; according god commanded , he. l ord said unto noah : ‘come thou thy house ark ; thee seen righteous generation . 2of every clean beast thou shalt take thee seven seven , mate ; beasts clean two [and two ], mate ; 3of fowl also air , seven seven , male female ; keep seed alive upon face earth . 4for yet seven days , cause rain upon earth forty days forty nights ; every living substance made blot face earth .’ 5and noah according unto l ord commanded . 6and noah six hundred years old flood waters upon earth . 7and noah went , sons, wife , sons ’wives , ark , waters flood . 8of clean beasts , beasts clean , fowls , every thing cree peth upon ground , 9there went two two unto noah ark , male female , god commanded noah . 10and came pass seven days, waters flood upon earth . 11in six hundredth year noah ’s life , th e second month , seventeenth day month , day fountains great deep broken , windows heaven 7genesis 9 opened . 12and rain upon earth forty days forty nights . 13in selfsame day entered ah, shem , ham , japheth , sons noah , noah ’s wife , three wives sons , ark ; 14they, every beast kind , cattle kind , every creeping thing creepeth upon ear th kind, every fowl kind , every bird every sort . 15and went unto noah ark , two two flesh wherein breath life . 16and went , went male female flesh , god commanded h im; l ord shut . 17and flood forty days upon earth ; waters increased , bore ark , lifted earth . 18and waters prevailed , increased greatly upon earth ; ark went upon fa ce waters . 19and waters prevailed exceedingly upon earth ; high mountains whole heaven covered . 20fifteen cubits upward waters prevail ; mountains covered . 21and flesh perished moved upon earth , fowl , cattle , beast , every swarming thing swarmeth upon earth , every man ; 22all whose nostrils breath spirit life , whatsoever dry land , died. 23and blotted every li ving substance upon face ground , man , cattle , creeping thing , fowl heaven ; blotted earth ; noah left , ark . 24and waters prevailed upo n earth hundred fifty days . god remembered noah , every living thing , cattle ark ; god made wind pass earth , waters assuaged ; 2the fountains also deep windows heaven stopped , rain heaven restrained . 3and waters returned earth continually ; end hundred fifty days waters decreased . 4and ark rested seventh month , seventeenth day month , upon mountains ararat . 5and waters decreased continually tenth month ; tenth month , first day month , tops mountains seen. 6and came pass end forty days , noah opene window ark made . 7and sent forth raven , went forth fro , waters dried earth . 8and sent forth dove , see waters abated face ground . 9but dove found rest sole foot , returned unto ark , waters face whole earth ; put forth hand , 8genesis 10 took , brought unto ark . 10and stayed yet seven days; sent forth dove ark . 11and dove came eventide ; lo mouth olive -leaf freshly plucked ; noah knew waters abated earth . 12and stayed yet seven days ; sent forth dove ; returned unto . 13and came pass six hundred first year , first month , first day month , waters dried earth ; noah removed covering ark , looked , behold , face ground dried . 14and second month , seven twentieth day month , earth dry . 15and god spoke unto noah , saying : 16’go forth ark , thou, thy wife , thy sons , thy sons’wives thee . 17bring forth thee every living thing thee flesh , fowl , cattle , every creeping thing creepeth upon earth ; may swarm earth , fruitful , multiply upon earth .’ 18and noah went forth , sons , wife , sons ’wives ; 19every beast , every creeping thing , every fowl, whatsoever moveth upon earth , families ; went forth ark . 20and noah builded altar unto l ord; took every clean beast , every clean fowl , offered burnt -offerings altar . 21and l ord smelled sweet savour ; l ord said heart : ‘i curse ground man ’s sake ; imagination man’s heart evil youth ; neither smite every thing living , done . 22while earth remaineth , seedtime harvest , cold heat, summer winter , day night shall cease .’ god blessed noah sons, said unto : ‘be fruitful multiply , replenish earth . 2and fear dread shall upon every beast earth , upon every fowl air , upon wherewith ground teemeth , upon fishes sea : hand delivered . 3every moving thing liveth shall food ; green herb given . 4only flesh life thereof , blood thereof , shall ye eat . 5and surely blood lives require ; hand every beast require ; hand man , even hand every man’s brother , require life man. 6whoso sheddeth man ’s blood , man shall blood shed ; image god made man . 7and you, ye fruitful , multiply ; swarm earth , multiply therein .’ 9genesis 11 8and god spoke unto noah , sons , saying : 9’as , behold , establish covenant you, seed ; 10and every living creature , fowl , cattle , every beast earth ; go ark , even every beast earth . 11and establish covenant ; neither shall flesh cut waters flood ; neither shall flood destroy earth .’ 12and god said : ‘this token covenant make every living creature you, perpetual generations : 13i set bow cloud , shall token covenant earth . 14and shall come pass , bring clouds earth , bow seen cloud , 15that remember covenant , ou every living creature flesh ; waters shall become flood destroy flesh . 16and bow shall cloud ; look upon , may remember everlasting covenant god every living creature flesh upon earth .’ 17and god said unto noah : ‘this token covenant established flesh upon earth .’ 18and sons noah , went forth ark , shem , ham , japhe th; ham father canaan . 19these three sons noah , whole earth overspread . 20and noah husbandman began , planted vineyard . 21and drank wine , drunken ; uncovered within te nt. 22and ham , father canaan , saw nakedness father , told two brethren without . 23and shem japheth took garment , laid upon shoulders , went backward , covered nakedness father ; f aces backward , saw father ’s nakedness . 24and noah awoke wine , knew youngest son done unto . 25and said : cursed canaan ; servant servants shall unto brethren . 26and said : blessed l ord, god shem ; let canaan servant . 27god aenlarge japheth , shall dwell tents shem ; let canaan servant . 28and noah lived flood three hundred fifty years . 29and days noah nine hundred fifty years ; died . generations sons noah : shem , heb. japhth . 10genesis 12 ham , japheth ; unto sons born flood . 2the sons japheth : gomer , magog , madai , javan , tubal , mesh ech, tiras . 3and sons gomer : ashkenaz , riphath , togarmah . 4and sons javan : elishah , tarshish , kittim , dodanim . 5of isles nations divided lands , every one tongue , familie s, nations . 6and sons ham : cush , mizraim , put , canaan . 7and sons cush : seba , havilah , sabtah , raamah , sabteca ; sons raamah : sheba , dedan . 8and cush begot nimrod ; began mighty one earth . 9he mighty hunter lord; wherefore said : ‘like nimrod mighty hunter lord.’ 10and beginning kingdom babel , erech , accad , calneh , land shinar . 11out land went fort h asshur , builded nineveh , rehoboth -ir, calah , 12and resen nineveh calah —the great city . 13and mizraim begot ludim , anamim , lehabim , naphtuhim , 14and pathrusim , casluhim —whence went forth philistines —and caphtorim . 15and canaan begot zidon firstborn , heth ; 16and jebusite , amorite , girgashite ; 17and hivite , arkite , sinite ; 18and arvadite , zemarite , hamathite ; afterward fam ilies canaanite spread abroad . 19and border canaanite zidon , thou goest toward gerar , unto gaza ; thou goest toward sodom gomorrah admah zeboiim , unto lasha . 20these sons ham , families , tongues , lands , nations . 21and unto shem , father children eber , elder brother japheth , also children born. 22the sons shem : elam , asshur , arpachshad , lud , aram . 23and ons aram : uz, hul , gether , mash . 24and arpachshad begot shelah ; shelah begot eber . 25and unto eber born two sons ; name one apeleg ; days earth divided ; brother ’s name joktan . 26and joktan begot almodad , sheleph , hazarmaveth , jerah ; 27and hadoram , uzal , diklah ; 28and obal , abimael , sheba ; 29and ophir , havilah , jobab ; sons joktan . 30and dwelling mesha , thou goest tow ard sephar , unto mountain east . 31these sons shem , families , tongues , lands , nations . is, division .genesis 13 32these families sons noah , generations , nations ; nations divided earth flood . whole earth one language one speech . 2and came pass , journeyed east , found plain land shinar ; dwelt . 3and said one nother : ‘come , let us make brick , burn thoroughly .’ brick stone , slime mortar . 4and said : ‘come , let us build us city , tower , top heaven , let us make us name ; lest scattered ab road upon face whole earth .’ 5and l ord came see city tower , children men builded . 6and l ord said: ‘behold , one people , one language ; begin ; n othing withholden , purpose . 7come , let us go , confound language , may understand one another ’s speech .’ 8so l ord scattered abroad thence upon face earth ; left build city . 9therefore name called babel ; l ord aconfound language earth ; thence l ord heb. balal , confound. scatter abroad upon face earth . 10these generations shem . shem hundred years old , begot arpachshad two years flood . 11and shem lived begot arpachshad five hundred years , begot sons daughters . 12and arpachshad lived five thirty years , begot shelah . 13and arpac hshad lived begot shelah four hundred three years , begot sons daughters . 14and shelah lived thirty years , begot eber . 15and shelah lived begot eber four hundred three years , begot sons daughters . 16and eber l ived four thirty years , begot peleg . 17and eber lived begot peleg four hundred thirty years , begot sons daughters . 18and peleg lived thirty years , begot reu . 19and peleg lived begot reu two hundred nine years , begot sons daughters . 20and reu lived two thirty years , begot serug . 21and reu lived begot serug two hundred seven years , begot sons daughters . 22and serug lived thirty years , begot nahor . 23and serug lived begot nahor two hundred years , begot sons daughters . 24and nahor lived nine twenty years , begot terah . 25and nahor lived begot terah hundred 11genesis 14 nineteen years , begot sons daughters . 26and terah lived seventy years , begot abram , nahor , haran . 27now generations terah . terah begot abram , nahor , haran ; haran begot lot . 28and haran died presence father terah land nativity , ur chaldees . 29and abram nahor took wives : name abram ’s wife sarai ; name nahor ’s wife , milcah , daughter haran , father milcah , father iscah . 30and sarai barren ; child . 31and terah took abram son , lot n haran , son ’s son , sarai daughter -in-law, son abram ’s wife ; went forth ur chaldees , go land canaan ; came unto haran , dwelt . 32and days terah two hundred fi years ; terah died haran . לך לך l ord said unto abram : ‘get thee thy country , thy kindred , thy father ’s house , unto land show thee . 2and make thee great nation , bless thee, make thy name great ; thou blessing . 3and bless bless thee , curseth thee curse ; thee shall families earth blessed .’ 4so abram went , l ord spoken unto ; lot went him; abram seventy fiv e years old departed haran . 5and abram took sarai wife, lot brother ’s son , substance gathered , souls gotten haran ; went forth go land canaan ; land canaan came . 6and abram passed land unto place shechem , unto terebinth moreh . canaanite land . 7and l ord appeared unto abram , said : ‘unto thy seed give land ’; build ed altar unto l ord, appeared unto him. 8and removed thence unto mountain east beth - el, pitched tent , beth -el west , ai east ; builded altar unto l ord, called upon name l ord. 9and abram journeyed , going still toward south . 10and famine land; abram went egypt sojourn ; famine sore land . 11and came pass, come near enter egypt , said unto sarai wife: ‘behold , know thou art fair woman look upon . 12and come pass , egyptians shall see thee , say : wife ; kill , thee keep alive . 13say, pray thee, thou art sister ; may well thy sake , 12genesis 15 soul may live thee .’ 14and came pass , that, abram come egypt , egyptians beheld woman fair . 15and princes pharaoh saw , praised pharaoh ; woman taken pharaoh ’s house . 16and dealt well abram sake ; sheep , oxen , -asses , men -servants , maid -servants , -asses , camels . 17and l ord plagued pharaoh house great plagues sarai abram ’s wife. 18and pharaoh called abram , said : ‘what thou hast done unto ? didst thou tell thy wife ? 19why saidst thou : ister? took wife ; therefore behold thy wife , take , go thy way.’ 20and pharaoh gave men charge concerning ; brought way , wife , . abram went egypt , he, wife , , lot , south . 2and abram rich cattle , silver , gold . 3and went journeys south even beth -el, unto place tent beginning , beth -el ai ; 4unto place altar , made first ; abram called name l ord. 5and lot also , went abram , flocks , herds , tents . 6and land able bear , might well together ; substance great , could dwell together . 7and strife herdmen abram ’s cattle herdmen lot ’s cattle . canaanite perizzite dwelt land . 8and abram said unto lot : ‘let strife , pray thee , thee , herdmen thy herdmen ; brethren . 9is whole land thee ? separate thyself , pray thee , ; thou wilt take left hand , go right ; thou take right hand , go left .’ 10and lot lifted eyes , beheld plain jordan , well watered every , l ord destroyed sodom gomorrah , like garden l ord, like land egypt , thou goest unto zoar . 11so lot chose plain jordan ; lot journeyed east ; separated one . 12abram dwelt land canaan , lot dwelt cities plain , moved tent far sodom . 13now men sodom wicked sinners l ord exceedingly . 14and l ord said unto abram , lot separated : ‘lift thine eyes , look place thou art , northward southward eastward westward ; 15for land thou seest , thee give , thy 13genesis 16 seed ever . 16and make thy seed dust earth ; man number dust earth , shall thy seed als numbered . 17arise , walk land length breadth ; unto thee give it.’ 18and abram moved tent , came dwelt terebinths mamre , hebron , built altar unto l ord. came pass days amraphel king shinar , arioch king ellasar , chedorlaomer king elam , tidal king goiim , 2that made war bera king sodom , birsha king gomorrah , shinab king admah , shemeber king zeboiim , king bela —the zoar . 3all came allies unto vale siddim —the salt sea . 4twelve years served chedorlaomer , thirteenth year rebelled . 5and fourteenth year came chedorla omer kings , smote rephaim ashteroth -karnaim , zuzim ham , emim shaveh - kiriathaim , 6and horites mount seir , unto el -paran , wilderness . 7and turned back , came en-mishpat —the kadesh —and smote country amalekites , also amorites , dwelt hazazon -tamar . 8and went king sodom , king gomorrah , king admah , king zeboiim , king bela—the zoar ; set battle array vale siddim ; 9against chedorlaomer king elam , tidal king goiim , amraphel king shinar , arioch king ellasar ; four kings five . 10now vale siddim full slime pits ; kings sodom gomorrah fled, fell , remained fled mountain . 11and took goods sodom gomorrah , victuals , went way . 12and took lot , abram ’s brother ’s son , dwelt sodom , goods , departed . 13and came one escaped , told abram hebrew —now dwelt terebinths mamre amorite , brother eshcol , brother aner ; confedera te abram . 14and abram heard brother taken captive , led forth trained men , born house , three hundred eighteen , pursued far dan . 15and divided night , servants , smote , pursued unto hobah , left hand damascus . 16and brought back goods , also brought back brother lot , goods , women also , people . 17and king sodom went meet , hi return slaughter chedorlaomer kings , vale 14genesis 17 shaveh —the king ’s vale . 18and melchizedek king salem brought forth bread wine ; priest god high . 19and blessed , said: ‘blessed abram god high , maker heaven earth ; 20and blessed god high , hath delivered thine enemies thy hand .’ gave tenth . 21and king sodom said unto abram : ‘give persons , ta ke goods thyself .’ 22and abram said king sodom : ‘i lifted hand unto l ord, god high , maker heaven earth , 23that take thread shoe -latchet aught thine , lest thou shouldest say : made abram rich ; 24save young men eaten , portion men went , aner , eshcol , mamre , let take portion .’ things word l ord came unto abram vision , saying : ‘fear n ot, abram , thy shield , thy reward shall exceeding great .’ 2and abram said : ‘o lord g od, wilt thou give , seeing go hence childless , shall possessor house eliezer damascus ?’ 3and abram said: ‘behold , thou ha st given seed , and, lo, one born house mine heir .’ 4and, behold , word l ord came unto , saying : ‘this man shall thine heir; shall come forth thine bowels shall thine heir .’ 5and brought forth abroad , said : ‘look toward heaven , count stars , thou able count ’; said unto : ‘so shall thy seed .’ 6and believed l ord; counted righteousness . 7and said unto : ‘i lord brought thee ur chaldees , give thee land inherit .’ 8and said : ‘o lord g od, whereby shall know shall inherit ?’ 9and said unto : ‘take heifer three years old , - goat three years ol d, ram three years old , turtle -dove , young pigeon .’ 10and took , divided midst , laid half ; birds divided . 11and birds prey came upon carcass es, abram drove away . 12and came pass , that, sun going , deep sleep fell upon abram ; and, lo, dread , even great darkness , fell upon him. 13and said unto abram : ‘know surety thy seed shall stranger land , shall serve ; shall afflict four hundred years ; 14and also nation , shall serve , judge ; afterward shall come great substance . 15but thou shalt go thy fathers peace; thou shalt buried good old age . 16and fourth generation shall come back hither ; 15genesis 18 iniquity amorite yet full .’ 17and came pass , that, sun went , thick darkness , behold smoking fur nace, flaming torch passed pieces . 18in day lord made covenant abram , saying : ‘unto thy seed given land , river egypt unto great river , river euphrates ; 19the kenite , kenizzite , kadmonite , 20and hittite , perizzite , rephaim , 21and amorite , canaanite , girgashite , jebusite .’ sarai abram ’s wife bore children ; handmaid , egyptian , whose name ha gar. 2and sarai said unto abram : ‘behold , l ord hath restrained bearing ; go , pray thee , unto handmaid ; may shall builded her.’ abram hearkened voice sarai . 3and sarai abram ’s wife took hagar egyptian , handmaid , abram dwelt ten years land canaan , gave abram husband wife. 4and went unto hagar , conceived ; saw conceived , mistress despised eye s. 5and sarai said unto abram : ‘my wrong upon thee : gave handmaid thy bosom ; saw conceived , despised eyes : l ord judge thee .’ 6but abram said unto sarai : ‘behold , thy maid thy hand ; good thine eyes .’ sarai dealt harshly , fled face . 7and angel l ord found fountain water wilderness , fountain way shur . 8and said: ‘hagar , sarai ’s ha ndmaid , whence camest thou ? whither goest thou ?’ said : ‘i flee face mistress sarai .’ 9and angel l ord said unto : ‘return thy mistress , submit thyself hands .’ 10and angel l ord said unto r: ‘i greatly multiply thy seed , shall numbered multitude . 11and angel l ord said unto : ‘behold , thou art child , shalt bear son ; thou shalt call name aishmael , l ord hath heard thy afflict ion. 12and shall wild ass man : hand shall every man , every man ’s hand ; shall dwell face brethren .’ 13and called name l ord spoke unto , thou art ba god seeing ; said : ‘have even seen seeth ?’ 14wherefore well called cbeer -lahai -roi; behold , kadesh bered . 15and hagar bore abram son ; abram called name son , is, god heareth . b heb. el roi . c is, well living one seeth . 16genesis 19 hagar bore , ishmael . 16and abram fo urscore six years old, hagar bore ishmael abram . abram ninety years old nine , l ord appeared abram , said unto : ‘i god almighty ; walk , thou wholehearted . 2and make covenant thee, multiply thee exceedingly .’ 3and abram fell face; god talked , saying : 4’as , behold , covenant thee , thou shalt athe father multitude nations . 5neither shall thy name cal led abram , thy name shall abraham ; father multitude nations made thee . 6and make thee exceeding fruitful , make nations thee , kings shall come thee . 7and establish covenant thee thy seed thee throughout generations everlasting covenant , god unto thee thy seed thee . 8and give unto thee , thy seed thee , land thy sojournings , land canaan , everlasting possession ; god .’ 9and god said unto abraham : ‘and thee , thou shalt keep covenant , thou, thy seed thee throughout generations . 10this covenant , ye shall heb. ab hamon . keep , thy seed thee : every male among shall circumcised . 11and ye shall circumcised flesh foreskin ; shall token covenant betwixt . 12and eight days old shall circumcised among , every male throughout generations , born house , bought money foreigner , thy seed . 13he born thy house , bought thy money , must needs circumcised ; covenant shall flesh everlasting covenant . 14and uncircumcised male circumcised flesh foreskin , soul shall cut people ; hath broken covenant .’ 15and god said unto abraham : ‘as sarai thy wife , thou shalt ca name sarai , bsarah shall name . 16and bless , moreover give thee son ; yea, bless , shall mother nations ; kings peoples shall .’ 17then abraham fell upon face , laug hed, said heart : ‘shall child born unto hundred years old ? shall sarah , ninety years old , bear?’ 18and abraham said unto god : ‘oh ishmael might live thee ! ’ 19and god said : ‘‘nay, sarah thy wife sha bear thee son ; b is, princess . 17genesis 20 thou shalt call name aisaac ; establish covenant everlasting covenant seed . 20and ishmael , heard thee ; behold , blessed him, make fruitful , multiply exceedingly ; twelve princes shall beget , make great nation . 21but covenant establish isaac , sarah shall bear unto thee set time next year .’ 22and left talking , god wen abraham . 23and abraham took ishmael son , born house , bought money , every male among men abraham ’s house , circumcised flesh foreskin selfsame day , god sa id unto . 24and abraham ninety years old nine , circumcised flesh foreskin . 25and ishmael son thirteen years old , circumcised flesh foreskin . 26in selfsame day abraham circumcise d, ishmael son. 27and men house , born house , bought money foreigner , circumcised . וירא l ord appeared unto terebinths heb. root meaning laugh . mamre , sat tent door heat day ; 2and lifted eyes looked , and, lo, three men stood ; saw , ran meet tent door , bowed earth , 3and said : ‘my lord , found favour thy sight , pass away , pray thee , thy servant . 4let little water fetched , wash feet , recline tree . 5and fetch morsel bread , stay ye heart ; ye shall pass on; forasmuch ye come yo ur servant .’ said : ‘so , thou hast said .’ 6and abraham hastened tent unto sarah , said: ‘make ready quickly three measures fine meal , knead , make cakes .’ 7and abraham ran unto herd , fetched calf tender good , gave unto servant ; hastened dress . 8and took curd, milk , calf dressed , set ; stood tree , eat . 9and said unto him: ‘where sarah thy wife ?’ said : ‘behold , tent .’ 10and said: ‘i certainly return unto thee season cometh round ; and, lo, sarah thy wife shall son .’ sarah heard tent door , behind .—11now abraham sarah old , wel l stricken age ; ceased sarah manner women .—12and sarah laughed within 18genesis 21 , saying : ‘after waxed old shall pleasure , lord old also ?’ 13and l ord said unto abraham : ‘wherefore sarah laugh , saying: shall surety bear child , old ? 14is thing hard l ord. set time return unto thee , season cometh round , sarah shall son.’ 15then sarah denied , saying : ‘i laughed ’; afraid . said : ‘nay; thou didst laugh .’ 16and men rose thence , looked toward sodom ; abraham went bring way . 17and l ord said: ‘shall hide abraham ; 18seeing abraham shall surely become great mighty nation , nations earth shall blessed ? 19for known , end may command children household , may keep way l ord, righteousnes justice ; end l ord may bring upon abraham hath spoken .’ 20and l ord said: ‘verily , cry sodom gomorrah great , and, verily , sin exceeding grievous . 21i go now, see whether done altogether according cry , come unto ; , know .’ 22and men turned thence , went toward sodom ; abraham stood yet l ord. 23and abraham drew near , said : ‘wilt thou indeed sweep aw ay righteous wicked ? 24peradventure fifty righteous within city ; wilt thou indeed sweep away forgive place fifty righteous therein ? 25that far thee manner , slay righteo us wicked , righteous wicked ; far thee ; shall judge earth justly ?’ 26and l ord said: ‘if find sodom fifty righteous within city, forgive place sake.’ 27and abraham answered said : ‘behold , taken upon speak unto lord , dust ashes . 28peradventure shall lack five fifty righteous ; wilt thou destroy city lack five ?’ said: ‘i wil l destroy , find forty five .’ 29and spoke unto yet , said : ‘peradventure shall forty found .’ said : ‘i forty ’s sake .’ 30and said: ‘oh, let lord angry , speak . peradventure shall thirty found .’ said: ‘i , find thirty .’ 31and said : ‘behold , taken upon speak unto lord . peradventure shall twenty found .’ said : ‘i destroy twenty ’s sake.’ 32and said : ‘oh, let lord angry , speak yet . peradventure ten shallgenesis 22 found .’ said : ‘i destroy ten ’s sake .’ 33and lord went way , soon left speaking abraham ; abraham returned unto place . two angels came sodom even ; lot sat gate sodom ; lot saw , rose meet ; fell face earth ; 2and said: ‘behold , lords , turn aside , pray , servant ’s house , tarry night , wash feet , ye shall rise early , go way .’ said : ‘nay; abide broad place night .’ 3and urged greatly ; turned unto , entered house ; made feast , bake unleavened bread , eat . 4but lay , men city , even men sodom , compassed house round , young ol d, people every quarter . 5and called unto lot, said unto : ‘where men came thee night ? bring unto us , may know .’ 6and lot went unto door , shut door . 7and said : ‘i pray , brethren , wickedly . 8behold , two daughters known man ; let , pray , bring unto , ye good eyes ; unto men nothing ; forasmuch come shadow roof .’ 9and said : ‘stand back .’ said : ‘this one fellow came sojourn , needs play judge ; deal worse thee , .’ pressed sore upon man , even lot, rew near break door . 10but men put forth hand , brought lot house , door shut . 11and smote men door house blindness , small great ; wearied themselve find door . 12and men said unto lot : ‘hast thou besides ? son-in-law, thy sons , thy daughters , whomsoever thou hast city ; bring place ; 13for destroy place , cry waxed great l ord; l ord hath sent us destroy .’ 14and lot went out, spoke unto sons -in-law, married daughters , said : ‘up, get place ; lord destroy city .’ seemed unto sons -in-law one jested . 15and morning arose , angels hastened lot , saying : ‘arise , take thy wife , thy two daughters ; lest thou swept away iniquity city.’ 16but lingered ; men laid hold upon h and, upon hand wife , upon hand two daughters ; l ord merciful unto . brought forth , set without city . 17and came pass , 19genesis 23 brought forth abroad , said: ‘escape fo r thy life ; look behind thee , neither stay thou plain ; escape mountain , lest thou swept away .’ 18and lot said unto : ‘oh, , lord ; 19behold now, thy servant hath found grace thy sight , thou hast magnified thy mercy, thou hast shown unto saving life ; cannot escape mountain , lest evil overtake me, die . 20behold , city near flee unto , little one; oh, let escape thither —is little one ?—and oul shall live.’ 21and said unto : ‘see, accepted thee concerning thing also , overthrow city thou hast spoken . 22hasten thou , escape thither ; cannot thing till thou come thither .’—therefore name city called azoar .— 23the sun risen upon earth lot came unto zoar . 24then l ord caused rain upon sodom upon gomorrah brimstone fire l ord heaven ; 25and overthrow cities , plain , inhabitants cities , grew upon ground . 26but wife looked back behind , became pillar salt . 27and abraham got early morning place stood lord. 28and lo oked toward sodom gomorrah , toward is, little , see verse 20. land plain , beheld , and, lo, smoke land went smoke furnace . 29and came pass , god destroyed cities plain , god remembered abraham , sen lot midst overthrow , overthrew cities lot dwelt . 30and lot went zoar , dwelt mountain , two daughters ; feared dwell zoar ; dwelt cave , two daug hters . 31and first-born said unto younger : ‘our father old , man earth come unto us manner earth . 32come , let us make father drink wine , lie , may preserve seed father .’ 33and made father drink wine night . first -born went , lay father ; knew lay , arose . 34and came pass morrow , first-born said unto younger : ‘behold , lay yesternight father . let us make drink wine night also ; go thou , lie , may preserve seed father .’ 35and made father drink wine night also . younger arose , lay him; knew lay , arose . 36thus daughters lot child father . 37and first -born bore son , called name moab —thegenesis 24 father moabites unto day. 38and younger , also bore son , called name ben - ammi —the father children ammon unto day . abraham journeyed thence toward land south , dwelt kadesh shur ; sojourned gerar . 2and abraham said sarah wife : ‘she sister .’ abimelech king gerar sent , took sarah . 3but god came abimelech dream night , said : ‘behold , thou shalt die , woman thou hast taken ; man ’s wife.’ 4now abimelech come near ; said : ‘lord , wilt thou slay even righteous nation ? 5said unto : sister ? , even said : brother . simplicity heart innocency hand done .’ 6and god said unto dream : ‘yea, know simplicity thy heart thou hast done , also withheld thee sinning . therefore suffered thee touch . 7now therefore restore man ’s wife; prophet , shall pray thee , thou shalt live ; thou restore , know thou thou shalt surely die , thou, thine .’ 8and abimelech rose early morning , called servants , told things ears ; men sore afraid . 9then abimelech called abraham , said unto : ‘what hast thou done unto us? wherein sinned thee, thou hast brought kingdom great sin ? thou hast done eeds unto ought done .’ 10and abimelech said unto abraham : ‘what sawest thou , thou hast done thing ?’ 11and abraham said : ‘because thought : surely fear god place ; slay wife’s sake . 12and moreover indeed sister , daughter father , daughter mother ; became wife . 13and came pass , god caused wander father ’s house , said unto : thy kindness tho u shalt show unto me; every place whither shall come , say : brother .’ 14and abimelech took sheep oxen , men -servants women - servants , gave unto abraham , restored sarah wife. 15and abimelech said : ‘behold , land thee : dwell pleaseth thee .’ 16and unto sarah said: ‘behold , given thy brother thousand pieces silver ; behold , thee covering eyes thee ; men thou art righted .’ 17and abraham prayed unto god ; god healed abimelech , wife , maid -servants ; bore children . 18for l ord fast closed wombs house abimelech , sarah abraham ’s wife . 20genesis 25 l ord remembered sarah said , lord unto sarah spoken . 2and sarah conceived , bore abraham son old age , set time god spoken him. 3and abraham called name son born unto , sarah bore him, isaac . 4and abraham circumcised son isaac eight days old , god commanded . 5and abraham hundred years old , son isaac born unto . 6and sarah said: ‘god hath made laughter ; every one heareth wi laugh account .’ 7and said : ‘who would said unto abraham , sarah give children suck ? borne son old age .’ 8and child grew , weaned . abraham made great feast day isaac weaned . 9and sarah saw son hagar egyptian , borne unto abraham , making sport . 10wherefore said unto abraham : ‘cast bondwoman son ; son bondwoman shall heir son , even isaac .’ 11and thing grievous abraham ’s sight account son . 12and god said unto abraham : ‘let grievous thy sight lad , thy bondwoman ; sarah saith unto thee , hearken unto voice ; aac shall seed called thee . 13and also son bondwoman make nation , thy seed .’ 14and abraham arose early morning , took bread bottle water , gave unto hagar , putting shoulder , child , sent away ; departed , strayed wilderness beer -sheba . 15and water bottle spent , cast child one shrubs . 16and went , sat good way , bow - shot; said : ‘let look upon death child .’ sat , lifted voice , wept . 17and god heard voice lad ; angel god called hagar heaven , said unto : ‘what aileth thee , hagar ? fear ; god hath heard voice lad . 18arise , lift lad , hold fast thy hand ; make great nation .’ 19and god opened eyes , saw well water ; went , filled bottle water , gave lad drink . 20and god lad, grew ; dwelt wilderness , became archer . 21and dwelt wilderness paran ; mother took wife land egypt . 22and came pass time , abimelech phicol captain host spoke unto abraham , saying : ‘god thee thou doest . 23now therefore swear unto god thou wilt deal 21genesis 26 falsely , son , son ’s son ; according kindness done unto thee, thou shalt unto , land wherein thou hast sojourned .’ 24and abraham said : ‘i swear .’ 25and abraham reproved abimelech well water , abimelech ’s servants violently taken away . 26and abimelech said : ‘i know hath done thing ; neither didst thou tell , neither yet heard , -day.’ 27and abraham took sheep oxen , gave unto abimelech ; two made coven ant. 28and abraham set seven ewe -lambs flock . 29and abimelech said unto abraham : ‘what mean seven ewe -lambs thou hast set ?’ 30and said : ‘verily , seven ewe -lambs shalt thou take hand , may witness unto , digged well .’ 31wherefore place called beer -sheba ; swore . 32so made covenant beer -sheba ; abimelech rose , phicol captain host , returned land philistines . 33and abraham planted tamarisk -tree beer -sheba , called name l ord, everlasting god. 34and abraham sojourned land philistines many days . came pass things, god prove abraham , said unto : ‘abraham ’; said : ‘here .’ 2and said : ‘take thy son , thine son , thou lovest , even isaac , get thee land moriah ; offer burnt -offering upon one mountains tell thee .’ 3and abraham rose early morning , saddled ass , took two young men , isaac son ; cleaved wood burnt -offering , rose , went unto place whi ch god told . 4on third day abraham lifted eyes , saw place afar . 5and abraham said unto young men : ‘abide ye ass, lad go yonder ; worship , come back you.’ 6and abraham k wood burnt -offering , laid upon isaac son ; took hand fire knife ; went together . 7and isaac spoke unto abraham father , said: ‘my father .’ said : ‘here , son .’ said: ‘behold fire wood ; lamb burnt -offering ?’ 8and abraham said : ‘god aprovide lamb burnt -offering , son .’ went together . 9and came place god told of; abraham built altar , laid wood order , bound isaac son, laid altar , upon heb jireh , is, see . 22genesis 27 wood . 10and abraham stretched forth hand , took knife slay son. 11and angel l ord called unto ou heaven , said : ‘abraham , abraham .’ said : ‘here .’ 12and said : ‘lay thy hand upon lad , neither thou thing unto ; know thou art god -fearing man , seeing thou hast withheld thy son , thine son , .’ 13and abraham lifted eyes , looked , behold behind ram caught thicket horns . abraham went took ram , offered burnt -offering stead son . 14and abraham called name place aadonai -jireh; said day : ‘in mount l ord seen .’ 15and angel l ord called unto abraham second time heaven , 16and said : ‘by sworn , saith lord, thou hast done thing , hast withheld thy son , thine son , 17that blessing bless thee , multiplying multiply thy seed stars heaven , sand upon seashore ; thy seed shall possess gate enemies ; 18and thy seed shall nations earth blessed ; thou hast hearkened voice .’ 19so abraham returned unto young men , rose went together beer - is, l ord seeth. sheba ; abraham dwelt beer - sheba . 20and came pass hese things , told abraham , saying : ‘behold , milcah , also hath borne children unto thy brother nahor : 21uz first -born, buz brother , kemuel father aram ; 22and chesed , hazo , pildash , jidlaph , bethuel .’ 23and bethuel begot rebekah ; eight milcah bear nahor , abraham ’s brother . 24and concubine , whose name reumah , also bore tebah , gaham , tahash , maacah . חיי שרה life sarah hundred seven twenty years; years life sarah . 2and sarah died kiriatharba —the hebron —in land canaan ; abraham came mourn sarah , weep . 3and abraham rose dead , spoke unto children heth , saying : 4’i stranger sojourner : give possession burying -place , may bury dead sight .’ 5and children heth answered abraham , saying unto : 6’hear us , lord : thou art mighty prince amon g us; choice sepulchres bury thy dead ; none us shall withhold thee sepulchre , thou mayest bury thy dead .’ 7and abraham rose , bowed people land , even 23genesis 28 children heth . 8and spoke th em, saying : ‘if mind bury dead sight , hear , entreat ephron son zohar , 9that may give cave machpelah , hath , end field; full price let give midst possession burying -place .’ 10now ephron sitting midst children heth ; ephron hittite answered abraham hearing children heth , even went gate city, saying : 11’nay, lord , hear : field give thee , cave therein , give thee ; presence sons people give thee ; bury thy dead .’ 12and abraham bowed people land . 13and spoke unto ephron hearing people land , saying : ‘but thou wilt, pray thee , hear : give price field ; take , bury dead .’ 14and ephron answered abraham , saying unto : 15’my lord , hearken unto me: piece land worth four hundred shekels silver , betwixt thee ? bury therefore thy dead .’ 16and abraham hearkened unto ephron ; abraham weighed ephron silver , named hearing children heth , four hundred shekels silver , current money merchant . 17so field ephron , machpelah , mamre , field , cave therein , trees field , border round , made sure18unto abraham possession presence children heth , went gate city. 19and , abraham buried sarah wife cave field machpelah mamre —the hebron —in land canaan . 20and field , cave therein , made sure unto abraham possession burying -place children heth . abraham old , well stricken age ; l ord blessed abraham things . 2and abraham said unto servant , elder house , ruled : ‘put, pray thee , thy hand thigh . 3and make thee swear l ord, god heaven god earth , thou shalt ta ke wife son daughters canaanites , among dwell . 4but thou shalt go unto country , kindred , take wife son , even isaac .’ 5and servant said unto : ‘peradventure woman willing follow unto land ; must needs bring thy son back unto land whence thou camest ?’ 6and abraham said unto him: ‘beware thou thou bring son back thither . 7the l ord, god heaven , took 24genesis 29 father ’s house , land nativity , spoke unto , swore unto , saying : unto thy seed give land ; send angel thee , thou shalt take wife son thence . 8and woman willing follow thee , thou shalt clear oath ; thou shalt bring son back thither .’ 9and servant put hand thigh abraham master , swore concerning matter . 10and servant took ten camels , camels mas ter, departed ; goodly things master ’s hand ; arose , went aaram -naharaim , unto city nahor . 11and made camels kneel without city well water time evening , time wo men go draw water . 12and said : ‘o l ord, god master abraham , send , pray thee , good speed day , show kindness unto master abraham . 13behold , stand fountain water ; daughters men city come ut draw water . 14so let come pass , damsel shall say : let thy pitcher , pray thee , may drink ; shall say : drink , give thy camels drink also ; let thou hast appointed thy serv ant, even isaac ; thereby shall know thou hast is, mesopotamia . shown kindness unto master .’ 15and came pass , done speaking , that, behold , rebekah came , born bethuel son milcah , wife nahor , abraham ’s brother , pitcher upon shoulder . 16and damsel fair look upon , virgin , neither man known ; went fountain , filled pitcher , came . 17and servant ran meet , said : ‘give dri nk, pray thee , little water thy pitcher .’ 18and said : ‘drink , lord ’; hastened , let pitcher upon hand , gave drink . 19and done giving drink , said: ‘i draw thy camels also , done drinking .’ 20and hastened , emptied pitcher trough , ran unto well draw , drew camels . 21and man looked stedfastly ; holding peace , know whether l ord made journey p rosperous . 22and came pass , camels done drinking , man took golden ring half shekel weight , two bracelets hands ten shekels weight gold ; 23and said : ‘whose daughter art thou ? tell , pray thee . room thy father ’s house us lodge ?’ 24and said unto him: ‘i daughter bethuel son milcah , bore unto nahor .’ 25she said moreover unto : ‘we straw provendergenesis 30 enough , room lodge .’ 26and man bowed head , prostrated l ord. 27and said : ‘blessed l ord, god master abraham , hath forsaken mercy truth toward master ; , lord hath led way house master ’s brethren .’ 28and damsel ran , told mother ’s house according words . 29and rebekah brother , name laban ; laban ran unto man, unto fountain . 30and came pass , saw ring , bracelets upon sister ’s hands , heard words rebekah sister , saying : ‘thus spoke man unto , ‘that came unto man ; and, behold , stood camels fountain . 31and said : ‘come , thou blessed l ord; wherefore standest thou without ? cleared house , made room camels .’ 32and man came house , ungirded camels ; gave straw provender camels , water wash feet feet men th him. 33and set food eat ; said : ‘i eat , told mine errand .’ said: ‘speak .’ 34and said : ‘i abraham ’s servant . 35and l ord hath blessed master greatly ; become gre at; hath given flocks herds , silver gold, men -servants maid - servants , camels asses . 36and sarah master ’s wife bore son master old ; unto hath given hath . 37and master ade swear , saying : thou shalt take wife son daughters canaanites , whose land dwell . 38but thou shalt go unto father ’s house , kindred , take wife son . 39and said unto master : peradventure woman follow . 40and said unto : l ord, walk , send angel thee , prosper thy way ; thou shalt take wife son kindred , father ’s house ; 41then shalt thou clear oath , thou comest kindred ; give thee , thou shalt clear oath. 42and came day unto fountain , said : l ord, god master abraham , thou prosper way go : 43behold , stand fount water ; let come pass , maiden cometh forth draw , shall say: give , pray thee , little water thy pitcher drink ; 44and shall say : drink thou , also draw thy camels ; let woman l ord hath appointed master ’s son . 45and done speaking heart , behold , rebekah came forth pitcher shoulder ; went unto fountain , drew . said unto : let drink , pray thee . 46and madegenesis 31 haste , let pitcher shoulder , said : drink , give thy camels drink also . drank , made camels drink also. 47and asked , said : whose daughter art thou ? said: daughter bethuel , nahor ’s son, milcah bore unto . put ring upon nose , bracelets upon hands . 48and bowed head , prostrated l ord, blessed l ord, god master abraham , led e right way take master ’s brother ’s daughter son. 49and ye deal kindly truly master , tell ; , tell ; may turn right hand , left .’ 50then laban bethuel answered said : ‘the thing proceedeth l ord; cannot speak unto thee bad good . 51behold , rebekah thee, take , go , let thy master ’s son ’s wife , l ord hath spoken .’ 52and came pass , that, abraham ’s servant heard words , bowed earth unto l ord. 53and servant brought forth jewels silver , jewels gold , raiment , gave rebekah ; gave also brother mother precious things . 54and eat dr ink, men , tarried night ; rose morning , said : ‘send away unto master .’ 55and brother mother said : ‘let damsel abide us days , least ten ; sh go .’ 56and said unto : ‘delay , seeing l ord hath prospered way; send away may go master .’ 57and said : ‘we call damsel , inquire mouth .’ 58and called rebekah , said unto : ‘wilt thou go man ?’ said : ‘i go .’ 59and sent away rebekah sister , nurse , abraham ’s servant , men . 60and blessed rebekah , said unto : ‘our sister , thou mother thousands ten thousands , l et thy seed possess gate hate .’ 61and rebekah arose , damsels , rode upon camels , followed man . servant took rebekah , went way. 62and isaac came way beer -lahai -roi; dwelt land south . 63and isaac went meditate field eventide ; lifted eyes , saw, and, behold , camels coming . 64and rebekah lifted eyes, saw isaac , alighted camel . 65and said unto servant : ‘what man walketh field meet us?’ servant said : ‘it master .’ took veil , covered . 66and servant told isaac things done . 67and isaac brought mother sarah ’s tent , took rebekah , became wife ;genesis 32 loved . isaac comforted mother . abraham took another wife, name keturah . 2and bore zimran , jokshan , medan , midian , ishbak , shuah . 3and jokshan begot sheba , dedan . sons dedan asshurim , letushim , leummim . 4and sons midian : ephah , epher , hanoch , abida , eldaah . children keturah . 5and abraham gav e unto isaac . 6but unto sons concubines , abraham , abraham gave gifts ; sent away isaac son , yet lived , eastward , unto east country . 7and days years abraham ’s life lived , hundred threescore fifteen years . 8and abraham expired , died good old age , old man , full years ; gathered people . 9and isaac ishmael sons buried cave machpelah , field ep hron son zohar hittite , mamre ; 10the field abraham purchased children heth ; abraham buried , sarah wife . 11and came pass death abraham , god blessed isaac son; isaac dwelt beer -lahai -roi. 12now generations ishmael , abraham ’s son , hagar egyptian , sarah ’s handmaid , bore unto abraham . 13and names sons ishmael , names , according generations : first -born ishmael , nebaioth ; kedar , adbeel , mibsam , 14and mishma , dumah , massa ; 15hadad , tema , jetur , naphish , kedem ; 16these sons ishmael , names , villages , encampments ; twelve princes according nations . 17and years life ishmael , hundred thirty seven years ; expired died ; gathered unto people . 18and dwelt havilah unto shur egypt , thou goe st toward asshur : brethren settle . תולדת 19and generations isaac , abraham ’s son : abraham begot isaac . 20and isaac forty years old took rebekah , daughter bethuel aramean , paddan -aram , sister laban aramean , wife . 21and isaac entr eated lord wife , barren ; l ord let entreated , rebekah wife conceived . 22and children struggled together within ; said: ‘if , wherefore live ?’ went inquire f l ord. 23and l ord said unto : two nations thy womb , two peoples shall separated thy bowels ; 25genesis 33 one people shall stronger people ; elder shall serve younger . 24and days del ivered fulfilled , behold , twins womb . 25and first came forth ruddy , like hairy mantle ; called name esau . 26and came forth brother , hand hold esau ’s heel ; name call ed ajacob . isaac threescore years old bore . 27and boys grew ; esau cunning hunter , man field ; jacob quiet man, dwelling tents . 28now isaac loved esau , eat venison ; rebekah l oved jacob . 29and jacob sod pottage ; esau came field , faint. 30and esau said jacob : ‘let swallow , pray thee , red, red pottage ; faint .’ therefore name called bedom . 31and jacob said : ‘sell first thy birth right .’ 32and esau said : ‘behold , point die ; profit shall birthright ?’ 33and jacob said : ‘swear first ’; swore unto ; sold birthright unto jacob . 34and jacob gave esau bread pottage lentils ; eat drink , rose , is, one takes heel, or, supplants . b is, red. went way . esau despised birthright . famine land, beside first famine days abraham . isaac went unto abimelech king philis tines unto gerar . 2and l ord appeared unto , said : ‘go unto egypt ; dwell land shall tell thee . 3sojourn land , thee , bless thee ; unto thee , unto thy seed , give lands , establish oath swore unto abraham thy father ; 4and multiply thy seed stars heaven , give unto thy seed lands ; thy seed shall nations earth bless ; 5because th abraham hearkened voice , kept charge , commandments , statutes , laws .’ 6and isaac dwelt gerar . 7and men place asked wife ; said: ‘she sister ’; feared say : ‘my wife ’; ‘lest men place kill rebekah , fair look upon .’ 8and came pass , long time , abimelech king philistines looked window , saw , and, behold , isaac sporting rebekah wif e. 9and abimelech called isaac , said : ‘behold , surety thy wife ; saidst thou : sister ?’ isaac said unto : ‘because said: lest die .’ 10and 26genesis 34 abimelech said : ‘what thou hast done unto us ? one people might easily lain thy wife , thou wouldest brought guiltiness upon us .’ 11and abimelech charged people , saying : ‘he toucheth man wife shall surely put death .’ 12and isaac sowed land , found year hundred -fold; lord blessed . 13and man waxed great , grew became great . 14and possessions flocks , possessions herds , great household ; philistines envied him. 15now wells father ’s servants digged days abraham father , philistines stopped , filled earth . 16and abimelech said unto isaac : ‘go us; thou art much mightier we.’ 17and isaac eparted thence , encamped valley gerar , dwelt . 18and isaac digged wells water , digged days abraham father ; philistines stopped death abraham ; called names names father called . 19and isaac ’s servants digged valley , found well living water . 20and herdmen gerar strove isaac ’s herdmen , saying : ‘the water .’ called name well aesek ; contended . 21and digged another well , strove also . called name bsitnah . 22and removed thence , digged another well ; strove . called nam e crehoboth ; said : ‘for l ord hath made room us, shall fruitful land.’ 23and went thence beer -sheba . 24and l ord appeared unto night , said : ‘i god abraham thy father . fear not, thee , bless thee , multiply thy seed servant abraham ’s sake .’ 25and builded altar , called upon name l ord, pitched tent ; isaac ’s servants digged well . 26then abimele ch went gerar , ahuzzath friend , phicol captain host. 27and isaac said unto : ‘wherefore ye come unto , seeing ye hate , sent away ?’ 28and said : ‘we saw plainly l ord thee; said : let oath betwixt us , even betwixt us thee, let us make covenant thee; 29that thou wilt us hurt , touched thee , done unto thee nothing good , sent thee away peace ; thou is, contention . b is, enmity . c is, room .genesis 35 art blessed l ord.’ 30and made feast , eat drink . 31and rose betimes morning , swore one another ; isaac sent away , departed peace . 32and came pass day , isaac ’s servants came , told concerning well digged , said unto : ‘we found water .’ 33and called shibah . therefore name city beer -sheba unto day . 34and esau forty ye ars old, took wife judith daughter beeri hittite , basemath daughter elon hittite . 35and bitterness spirit unto isaac rebekah . came pass , isaac old , eyes dim , could see , called esau elder son , said unto : ‘my son ’; said unto him: ‘here .’ 2and said : ‘behold , old , know day death . 3now therefore take , pray thee , thy weapons , thy quiver thy bow , go field , take venison ; 4and make savoury food , love , bring , may eat ; soul may bless thee die .’ 5and rebekah heard isaac spoke esau son . esau went field hunt venison , bring it. 6and rebekah spoke unto jacob son, saying : ‘behold , heard thy father speak unto esau thy brother , saying : 7bring venison , make savoury food , may eat , bless thee l ord death . 8now therefore , son , hearken voice according command thee . 9go flock , fetch thence two good kids goats ; make savoury food thy father , loveth ; 10and thou shalt bring thy father , may eat , may bless thee death .’ 11and jacob said rebekah mother : ‘behold , esau brother hairy man, smooth man . 12my father peradventure feel , shall seem mocker ; shall bring curse upon , blessing .’ 13and mother said unto him: ‘upon thy curse , son ; hearken voice , go fetch .’ 14and went , fetched , brought mother ; mother made savoury food , father loved . 15and rebekah took choicest garments esau elder son , house , put upon jacob younger son . 16and put skins kids goats upon hands , upon smooth hi neck . 17and gave savoury food bread , prepared , hand son jacob . 18and came unto father , said : ‘my father ’; said : ‘here ; art thou , son ?’ 19and jacob said unto father : ‘i esa u thy first - born; done according thou 27genesis 36 badest . arise , pray thee , sit eat venison , thy soul may bless .’ 20and isaac said unto son: ‘how thou hast found quickly , son ?’ said : ‘because l ord thy god sent good speed .’ 21and isaac said unto jacob : ‘come near , pray thee , may feel thee , son , whether thou son esau .’ 22and jacob went near unto isaac father ; felt , said : ‘the voice voice jacob , hands hands esau .’ 23and discerned , hands hairy , brother esau ’s hands ; blessed . 24and said : ‘art thou son esau ?’ said : ‘i am.’ 25and said : ‘bring near me, wi eat son ’s venison , soul may bless thee .’ brought near , eat ; brought wine , drank . 26and father isaac said unto him: ‘come near , kiss , son .’ 27and came near , kissed . smelled smell raiment , blessed , said: see, smell son smell field lord hath blessed . 28so god give thee dew heaven , fat places earth , plenty corn wi ne. 29let peoples serve thee , nations bow thee . lord thy brethren , let thy mother ’s sons bow thee . cursed every one curseth thee, blessed every one blesseth thee . 30and came pass , soon isaac made end blessing jacob , jacob yet scarce gone presence isaac father , esau brother came hunting . 31and also made savoury food, brought unto father ; said unto father : ‘let father arise , eat son ’s venison , thy soul may bless .’ 32and isaac father said unto : ‘who art thou ?’ said : ‘i thy son, thy first -born, esau .’ 33and isaac trembled exceedingly , said : ‘who hath taken venison , brought , eaten thou camest , blessed ? yea, shall blessed .’ 34when esau heard words father , cried exceeding great bitter cry , said unto father : ‘bless , even also, father .’ 35and said : ‘thy brother came guile , hath taken away thy blessing .’ 36and said: ‘is rightly named jacob ? hath supplanted two times : took away birthright ; and, behold , h ath taken away blessing .’ said : ‘hast thou reserved blessing ?’ 37and isaac answered said unto esau : ‘behold , made thy lord ,genesis 37 brethren given servants ; corn wine sustained him; shall thee , son ?’ 38and esau said unto father : ‘hast thou one blessing , father ? bless me, even also , father .’ esau lifted voice , wept . 39and isaac father answered said unto : behold, fat places earth shall thy dwelling , dew heaven ; 40and thy sword shalt thou live , thou shalt serve thy brother ; shall come pass thou shalt break loose , thou shalt shake yoke thy neck . 41and esau hated jacob blessing wherewith father blessed him. esau said heart : ‘let days mourning father hand ; slay brother jacob .’ 42and words esau elder son told rebekah ; sent called jacob younger son, said unto : ‘behold , thy brother esau , touching thee , doth comfort , purposing kill thee . 43now therefore , son , hearken voice ; arise , flee thou laban brother haran ; 44and tarry days , thy brother ’s fury turn away ; 45until thy brother ’s anger turn away thee , forget thou hast done him; send , fetch thee thence ; bereaved one day ?’ 46and rebekah said isaac : ‘i weary life daughters heth . jacob take wife daughters heth , , daughters land , good shall life ?’ isaac calle jacob , blessed , charged , said unto : ‘thou shalt take wife daughters canaan . 2arise , go paddan -aram , house bethuel thy mother ’s father ; take thee wife thence daughters laban thy mot her’s brother . 3and god almighty bless thee, make thee fruitful , multiply thee , thou mayest congregation peoples ; 4and give thee blessing abraham , thee , thy seed thee ; thou mayest inherit land thy sojournings , god gave unto abraham .’ 5and isaac sent away jacob ; went paddan -aram unto laban , son bethuel aramean , brother rebekah , jacob ’s esau ’s mother . 6now esau saw isaac blessed jacob sent away paddan -aram , take wife thence ; blessed gave charge , saying : ‘thou shalt take wife daughters canaan ’; 7and jacob hearkened father mother , gone paddan -aram ; 8and esau saw daughters canaan pleased isaac father ; 28genesis 38 9so esau went unto ishmael , took unto wives mahalath daughter ishmael abraham ’s son, sister nebaioth , wife. ויצא 10and jacob went beer - sheba , nt toward haran . 11and lighted upon place , tarried night , sun set; took one stones place , put head , lay place sleep . 12and dreamed , behold ladder set earth , top reached heaven ; behold angels god ascending descending . 13and, behold , lord stood beside , said : ‘i l ord, god abraham thy father , god isaac . land whereon thou liest, thee give it, thy seed . 14and thy seed shall dust earth , thou shalt spread abroad west , east , north , south . thee thy seed shall families earth blessed . 15and, behold , thee , keep thee whithersoever thou goest , bring thee back land ; leave thee , done spoken thee .’ 16and jacob awaked sleep , said: ‘surely l ord place ; knew .’ 17and afraid , said : ‘how full awe place ! none house god , gate heaven .’ 18and jacob rose early morning , took stone put head , set pillar , poured oil upon top . 19and called name place abeth -el, name city luz first . 20and jacob vowed vow , saying : ‘if god , keep way go , give bread eat , raiment put , 21so come back father ’s house peace , shall l ord god , 22and stone , set pillar , shall god ’s house ; thou shalt give surely give tenth unto thee .’ jacob went journey , came land children east . 2and looked , behold well field , and, lo, three flocks sheep lying .—for well watered flocks . stone upon well ’s mouth great . 3and thither flocks gathered ; rolled stone well’s mouth , watered sheep , put stone back upon well ’s mouth place .— 4and jacob said unto : ‘my brethren , whence ye?’ said : ‘of haran .’ 5and said unto : ‘know ye laban son nahor ?’ said: ‘we know .’ 6and said unto : ‘is well ?’ is, house god . 29genesis 39 said : ‘it well ; and, behold , rachel daughter cometh sheep .’ 7and said : ‘lo, yet high day, neither time cattle gathered together ; water ye sheep , go feed .’ 8and said : ‘we cannot , flo cks gathered together , roll stone well ’s mouth ; water sheep .’ 9while yet speaking , rachel came father ’s sheep ; tended . 10and came pass, jacob saw rachel daughter laban mother ’s brother , sheep laban mother ’s brother , jacob went near , rolled stone well ’s mouth , watered flock laban mother ’s brother . 11and jacob kissed rachel , lifted voice , wept . 12and jacob told rachel father ’s brother , rebekah ’s son ; ran told father . 13and came pass , laban heard tidings jacob sister ’s son , ran meet him, embraced , kissed him, brought house . told laban things . 14and laban said : ‘surely thou art bone flesh .’ abode space month . 15and laban said unto jacob : ‘because thou art brother , shouldest thou fore serve nought ? tell , shall thy wages be?’ 16now laban two daughters : name elder leah , name younger rachel . 17and leah ’s eyes weak ; rachel beautiful form fair look upon . 18and j acob loved rachel ; said : ‘i serve thee seven years rachel thy younger daughter .’ 19and laban said : ‘it better give thee , give another man ; abide .’ 20and jacob served seven years rachel ; seemed unto days , love . 21and jacob said unto laban : ‘give wife , days filled , may go unto .’ 22and laban gathered together men place , made feast . 23and came pass evening , took leah daughter , brought ; went unto . 24and laban gave zilpah handmaid unto daughter leah handmaid . 25and came pass morning , behold , leah ; sai laban : ‘what thou hast done unto ? serve thee rachel ? wherefore hast thou beguiled ?’ 26and laban said: ‘it done place , give younger first -born. 27fulfil week one , give thee also service thou shalt serve yet seven years .’ 28and jacob so, fulfilled week ; gave rachel daughter wife . 29and laban gave rachel daughter bilhah handmaid handmaid . 30and went also untogenesis 40 rachel , loved rachel leah , served yet seven years . 31and l ord saw leah hated , opened womb ; rachel barren . 32and leah conceived , bore son , called name reuben ; said : ‘because l ord ahath looked upon affliction ; husband love .’ 33and conceived , bore son ; said : ‘because l ord bhath heard hated , hath therefore given son also .’ called name csimeon . 34and conceived , bore son ; said : ‘now time husband djoined unto me, borne three sons.’ therefore name called levi. 35and conceived , bore son ; said : ‘this time epraise l ord.’ therefore called name fjudah ; left bearing . rachel saw bore jacob children , rachel envied sister ; said unto jacob : ‘give childre n, else die.’ 2and jacob ’s anger kindled rachel ; said : ‘am god’s stead , hath withheld heb. raah beonji . b heb. shama . c heb. shimeon . heb. roo lavah . e heb. hodah . f heb. jehudah . thee fruit womb ?’ 3and said: ‘behold maid bilhah , go unto ; may bear upon knees , also may builded .’ 4and gave bilhah handmaid wife ; jacob went unto . 5and bilhah conceived , bore jacob son . 6and rachel said : ‘god hath gjudged , hath also heard voice , hath given son .’ therefore ca lled name dan . 7and bilhah rachel ’s handmaid conceived , bore jacob second son . 8and rachel said : ‘with mighty wrestlings hwrestled sister , prevailed .’ called name naphtali . 9when leah saw left bearing , took zilpah handmaid , gave jacob wife. 10and zilpah leah ’s handmaid bore jacob son . 11and leah said : ‘fortune come ! ’ called name igad. 12and zilpah leah ’s handmaid bore jacob second son . 13and le ah said : ‘happy ! daughters call happy .’ called name jasher . 14and reuben went days wheat harvest , found mandrakes field , brought unto mother leah . rachel said leah : ‘give , pray thee, thy son ’s mandrakes .’ 15and said unto : ‘is small g heb. dan, judged. h heb. niphtal , wrestled. is, fortune . j is, happy . 30genesis 41 matter thou hast taken away husband ? wouldest thou take away son ’s mandrakes also ?’ rachel said : ‘therefore shall lie thee -night thy son ’s mandrakes .’ 16and jacob came field evening , leah went meet , said : ‘thou must come unto ; surely hired thee son ’s mandrakes .’ lay night . 17and god hearkened unto leah , conceived , bore jacob fifth son . 18and leah said : ‘god hath given ahire, gave handmaid husband . called name issachar . 19and leah conceived , bore sixth son jacob . 20and leah said : ‘god hath endowed goo dowry ; husband bdwell , borne six sons .’ called name zebulun . 21and afterwards bore daughter , called name dinah . 22and god remembered rachel , god hearkened , opened womb . 23and conceived , bore son , said : ‘god chath taken away reproach .’ 24and called name joseph , saying : ‘the l ord dadd another son .’ 25and came pass , rachel borne joseph , jacob said unto heb. sachar . b heb. sabal , dwelt. c heb. asaph . heb. joseph . laban : ‘send away , may go unto mine place , country . 26give wives children served thee , let go ; thou knowest service wherewith served thee .’ 27and laban said unto : ‘if found favour thine eyes—i observed signs , l ord hath blessed thy sake .’ 28and said : ‘appoint thy wages , give .’ 29and said unto : ‘thou knowest served thee, thy cattle fared . 30for little thou hadst came , hath increased abundantly ; l ord hath blessed thee whithersoever turned . shall provide mine house also ?’ 31and said: ‘what shall give thee ?’ jacob said : ‘thou shalt give aught ; thou wilt thing , feed thy flock keep . 32i pass thy flock - day, removing thence every speckled spotted one , every dark one among sheep , spotted speckled among goats ; shall hire . 33so shall righteousness witness hereafter , thou shalt come look hire thee : every one speckled spotted among goats , dark among sheep , foun shall counted stolen .’ 34and laban said: ‘behold , would might according thy word .’ 35andgenesis 42 removed day -goats streaked spotted , she-goats speckled spotted , every one white n it, dark ones among sheep , gave hand sons. 36and set three days ’journey betwixt jacob . jacob fed rest laban ’s flocks . 37and jacob took rods fresh poplar , almond plane - tree; peeled white streaks , making white appear rods . 38and set rods peeled flocks gutters watering -troughs flocks came drink ; conceived came drink . 39and flocks conceived sight rods , flocks brought forth streaked , speckled , spotted . 40and jacob separated lambs —he also set faces flocks toward streaked dark flock laban — put droves apart , put unto laban ’s flock . 41and came pass, whensoever stronger flock conceive , jacob laid rods eyes flock gutters , might conceive among ro ds; 42but flock feeble , put ; feebler laban ’s, stronger jacob ’s. 43and man increased exceedingly , large flocks , maid -servants men -servants , camels asses . heard words laban ’s sons , saying : ‘jacob hath taken away father ’s; father ’s hath gotten wealth .’ 2and jacob beheld countenance laban , and, behold , toward beforetime . 3and l ord said unto jacob : ‘return unto land thy fathers , thy kindred ; thee .’ 4and jacob sent called rachel leah field unto flock , 5and said unto : ‘i see father ’s countenance , toward befo retime ; god father hath . 6and ye know power served father . 7and father hath mocked , changed wages ten times ; god suffered hurt . 8if said thus : speckled shall thy wages ; flock bore speckled ; said thus : streaked shall thy wages ; bore flock streaked . 9thus god hath taken away cattle father , given . 10and came pass time floc k conceived , lifted mine eyes , saw dream , and, behold , -goats leaped upon flock streaked , speckled , grizzled . 11and angel god said unto dream : jacob ; said : . 12and said: lift thine eyes , see , -goats leap upon flock streaked , speckled , grizzled ; seen laban doeth unto thee . 13i god 31genesis 43 beth -el, thou didst anoint pillar , thou didst vow vow unto . arise , get thee land , return unto land thy nativity .’ 14and rachel leah answered said unto : ‘is yet portion inheritance us father ’s house ? 15are accounted strangers ? hath sol us , hath also quite devoured price . 16for riches god hath taken away father , children ’s. , whatsoever god hath said unto thee , do.’ 17then jacob rose , set sons wives upon camels ; 18and carried away cattle , substance gathered , cattle getting , gathered paddan - aram , go isaac father unto land canaan . 19now laban gone shear sheep . rach el stole teraphim father ’s. 20and jacob outwitted laban aramean , told fled . 21so fled ; rose , passed athe river , set face toward mountain gilead . 22and told laban third day jacob fled . 23and took brethren , pursued seven days ’journey ; overtook mountain gilead . 24and god came laban aramean dream night , euphrates . said u nto : ‘take heed thyself thou speak jacob either good bad .’ 25and laban came jacob . jacob pitched tent mountain ; laban brethren pitched mountain gilead . 26and laban said jacob : ‘what hast thou done , thou hast outwitted , carried away daughters though captives sword ? 27wherefore didst thou flee secretly , outwit ; didst tell , might sent thee away mirth songs , tabret harp ; 28and didst suffer kiss sons daughters ? hast thou done foolishly . 29it power hand hurt ; god father spoke unto yesternight , saying : take heed thyself thou speak jacob either good bad . 30and thou art surely gone , thou sore longest thy father ’s house , wherefore hast thou stolen gods ?’ 31and jacob answered said laban : ‘because afraid ; said : lest thou shouldest take thy daughters force . 32with whomsoever thou findest thy gods , shall live ; brethren discern thou thine , take thee .’— jacob knew rachel stolen .— 33and laban went jacob ’s tent , leah ’s tent , tent two maid -servants ; found . went leah ’s tent , enteredgenesis 44 rachel ’s tent . 34now rachel taken teraphim , put saddle camel , sat upon . lab felt tent, found . 35and said father : ‘let lord angry cannot rise thee ; manner women upon .’ searched , found teraphim . 36and jacob wroth , strove w ith laban . jacob answered said laban : ‘what trespass ? sin , thou hast hotly pursued ? 37whereas thou hast felt stuff, hast thou found thy household stuff ? set brethren hy brethren , may judge betwixt us two . 38these twenty years thee ; thy ewes thy -goats cast young , rams thy flocks eaten . 39that torn beasts brought unto thee ; bore loss ; hand didst thou require , whether stolen day stolen night . 40thus : day drought consumed , frost night ; sleep fled mine eyes . 41these twenty years thy house : served thee fourteen years thy two daughters , six years thy flock ; thou hast changed wages ten times . 42except god father , god abraham , fear isaac , side , surely hadst thou sent away empty . god hath seen mine affliction labour hands , gave judgment yesternight .’ 43and laban answered said unto jacob : ‘the daughters daughters , children children , flocks flocks , thou seest mine ; day daughters , children borne ? 44and come , let us make covenant , thou ; let witness thee .’ 45and jacob took stone , set pillar . 46and jacob said unto brethren : ‘gather stones ’; took stones , made heap . eat heap . 47and laban called ajegar -sahadutha ; jacob called bgaleed . 48and laban said: ‘this heap witness thee thi day .’ therefore name called galeed ; 49and cmizpah , said : ‘the l ord watch thee , absent one another . 50if thou shalt afflict daughters , thou shalt take wives beside daughters , man w ith us ; see, god witness betwixt thee .’ 51and laban said jacob : ‘behold heap , behold pillar , set betwixt thee . 52this heap witness , pillar witness , is, heap wi tness aramaic. b is, heap witness hebrew. c is, watch -post.genesis 45 pass heap thee , thou shalt pass heap pillar unto , harm . 53the god abraham , god nahor , god father , judge betwixt us .’ jacob swore fear father isaac . 54and jacob offered sacrifice ountain , called brethren eat bread ; eat bread , tarried night mountain . early morning laban rose , kissed sons daughters , blessed . laban departed , returned unto pla ce. 2and jacob went way , angels god met . 3and jacob said saw : ‘this god ’s camp .’ called name place amahanaim . וישלח 4and jacob sent messengers esau brother unto land seir , field edom . 5and commanded , saying : ‘thus shall ye say unto lord esau : thus saith thy servant jacob : sojourned laban , stayed . 6and oxen , asses flocks , men -servants maid - servants ; sent tell lord, may find favour thy sight .’ 7and messengers returned jacob , saying : ‘we came thy brother esau , moreover cometh meet thee, four hundred men is, two camps . .’ 8then jacob greatly afraid distressed . divided people , flocks , herds , camels , two camps . 9and said : ‘if esau come one camp , smite , camp left shall escape .’ 10and jacob said : ‘o god father abraham , god father isaac , l ord, saidst unto : return unto thy country , thy kindred , thee good ; 11i worthy mercies , truth , thou hast shown unto thy servant ; staff passed jordan ; become two camps . 12deliver , pray thee , hand brother , hand esau ; fear , lest come smite , mother children . 13and thou saidst : surely thee good , make thy seed sand sea , cannot numbered multitude .’ 14and lodged night ; took present esau hi brother : 15two hundred -goats twenty - goats , two hundred ewes twenty rams , 16thirty milch camels colts , forty kine ten bulls , twenty she-asses ten foals . 17and delivered hand servants , every drove ; said unto servants : ‘pass , put space betwixt drove drove .’ 18and commanded foremost , saying : 32genesis 46 ‘when esau brother meeteth thee , asketh thee , saying : whose art thou? whither goest thou ? whose thee ? 19then thou shalt say : thy servant jacob ’s; present sent unto lord, even unto esau ; and, behold , also behind us .’ 20and commanded also second , third , followed droves , saying : ‘in manner shall ye speak unto esau , ye find ; 21and ye shall say : moreover , behold , thy servant jacob behind us .’ said: ‘i appease present goeth , afterward see face ; peradventure accept .’ 22so present passed ; lodged night camp . 23and rose night , took two wives , two handmaids , eleven children , passed ford jabbok . 24and took hem, sent stream , sent . 25and jacob left alone ; wrestled man breaking day . 26and saw prevailed , touched hollow thigh ; hollow jacob ’s thigh strained , wrestled him. 27and said : ‘let go , day breaketh .’ said : ‘i let thee go , except thou bless .’ 28and said unto : ‘what thy name ?’ said : ‘jacob .’ 29and said: ‘thy name shall called jacob , aisrael ; thou hast striven god men , hast prevailed .’ 30and jacob asked him, said : ‘tell , pray thee , thy name .’ said : ‘wherefore thou dost ask name ?’ blessed . 31and jacob called name place bpeniel : ‘for seen god face face , life preserved .’ 32and sun rose upon passed cpeniel , limped upon thigh . 33therefore children israel eat sinew thigh -vein upon hollow thigh , unto day ; touched hollow jacob ’s thigh , even sinew thigh -vein. jacob lifted eyes looked , and, behold , esau came , hi four hundred men . divided children unto leah , unto rachel , unto two handmaids . 2and put handmaids children foremost , leah children , rachel joseph hindermost . 3and passed fore , bowed ground seven times , came near brother . 4and esau ran meet , embraced him, fell neck , kissed him; wept . 5and lifted is, striveth god . b is, face god . c heb. penuel . 33genesis 47 eyes , saw women children ; said: ‘who thee ?’ said : ‘the children god hath graciously given thy servant .’ 6then handmaids came near, children , bowed . 7and leah also children came near , bowed ; came joseph near rachel , bowed . 8and said : ‘what meanest thou camp met ?’ said : ‘to find favour sight lord .’ 9and esau said : ‘i enough ; brother , let thou hast thine .’ 10and jacob said: ‘nay, pray thee, found favour thy sight , receive present hand ; forasmuch seen thy face, one seeth face god , thou wast pleased . 11take , pray thee , gift brought thee; god hath dealt graciously , enough .’ urged , took . 12and said : ‘let us take journey , let us go , go thee .’ 13and said unto him: ‘my lord knoweth children tender , flocks herds giving suck care ; overdrive one day , flocks die . 14let lord , pray thee , pass servant ; journey gently , according pace cattle b efore according pace children , come unto lord unto seir .’ 15and esau said : ‘let leave thee folk .’ said : ‘what needeth ? let find favour sight lord .’ 16so esau returned day way unto seir . 17and jacob journeyed succoth , built house , made booths cattle . therefore name place called asuccoth . 18and jacob came peace city shechem , land canaan , came paddan -aram ; encamped city . 19and bought parcel ground , spread tent , hand children hamor , shechem ’s father , hundred pieces money . 20and erected altar, called bel-elohe -israel . dinah daughter leah , borne unto jacob , went see daughters land . 2and shechem son hamor hivite , prince land , saw ; took , lay , humbled . 3and soul cleave unto dinah daughter jacob , loved damsel , spoke comfortingly unto damsel . 4and shechem spoke unto father hamor , saying : ‘get damsel wife .’ 5now jacob heard defiled dinah daughter ; sons cattle field; jacob held peace came . 6and hamor father is, booths . b is, god, th e god israel . 34genesis 48 shechem went unto jacob speak . 7and sons jacob came field heard ; men grieved , wroth , wrought vile deed israel lying jacob ’s daughter ; thing ought done . 8and hamor spoke , saying ‘the soul son shechem longeth daughter . pray give unto wife . 9and make ye marriages us; give daughters unto us , take daughters unto . 10and ye shall dwell us ; land shall ; dwell trade ye therein , get possessions therein .’ 11and chem said unto father unto brethren : ‘let find favour eyes , ye shall say unto give . 12ask never much dowry gift , give according ye shall say unto ; give damsel wife.’ 13and sons jacob answered shechem hamor father guile , spoke , defiled dinah sister , 14and said unto : ‘we cannot thing , give sister one uncircumcised ; reproach unto us . 15only condition consent unto : ye , every male circumcised ; 16then give daughters unto , take daughters us , dwell , become one people . 17but ye hearken unto us , circumcised ; take daughter , gone .’ 18and words pleased hamor , shechem hamor ’s son. 19and young man deferred thing , delight jacob ’s daught er. honoured house father . 20and hamor shechem son came unto gate city , spoke men city , saying : 21’these men peaceable us ; therefore let dwell land, trade herein ; for, behold , land large enough ; let us take daughters us wives , let us give daughters . 22only condition men consent unto us dwell us , become one people , every male among us circumcised , circumcised . 23shall cattle substance beasts ? let us consent unto , dwell us .’ 24and unto hamor unto shechem son hearkened went gate city ; every male circumcised , went gate city . 25and came pass third day , pain, two sons jacob , simeon levi , dinah ’s brethren , took man sword , came upon city unawares , slew males . 26and slew hamor shechem son edge sword , took dinah shechem ’s house , went forth .genesis 49 27the sons jacob came upon slain , spoiled city , defile sister . 28they took flocks herds asses , city field ; 29and wealth , little ones wives , took captive spoiled , even house . 30and jacob said simeon levi: ‘ye troubled , make odious unto inhabitants land, even unto canaanites perizzites ; and, number , gather together smite ; shall destroyed , house .’ 31and said : ‘should one deal sister harlot ?’ god said unto jacob : ‘arise , go beth -el, dwell ; make altar unto god , appeared unto thee thou st flee face esau thy brother .’ 2then jacob said unto household , : ‘put away strange gods among , purify , change garments ; 3and let us arise , go beth -el; w ill make altar unto god, answered day distress , way went .’ 4and gave unto jacob foreign gods hand , rings ears ; jacob hid terebinth shechem . 5and journeyed ; terror god upon cities round , pursue sons jacob . 6so jacob came luz , land canaan —the beth -el— people him. 7and built altar , called place ael-beth-el, god revealed unto , fled face brother . 8and deborah rebekah ’s nurse died , buried beth -el oak ; name called ballon -bacuth . 9and god appeared unto jacob , came paddan - aram , blessed . 10and god said unto : ‘thy name jacob : thy name shall called jacob , israel shall thy na me’; called name israel . 11and god said unto : ‘i god almighty . fruitful multiply ; nation company nations shall thee , kings shall come thy loins ; 12and land gave unto abraham isaac , e give , thy seed thee give land .’ 13and god went place spoke . 14and jacob set pillar place spoke , pillar stone , poured drink -offering reon, poured oil thereon . 15and jacob called name place god spoke is, god beth -el. b is, oak weeping . 35genesis 50 him, beth -el. 16and journeyed beth -el; still way come ephrath ; rachel travailed , hard labour . 17and came pa ss, hard labour , mid -wife said unto : ‘fear ; also son thee .’ 18and came pass , soul departing —for died—that called name aben- oni; father called bbenjamin . 19and ra chel died , buried way ephrath —the beth -lehem . 20and jacob set pillar upon grave ; pillar rachel ’s grave unto day. 21and israel journeyed , spread tent beyond migdal -eder. 22and came pas s, israel dwelt land , reuben went lay bilhah father ’s concubine ; israel heard . sons jacob twelve : 23the sons leah : reuben , jacob ’s first-born, simeon , levi , judah , issachar , zebulun ; 24the sons rachel : joseph benjamin ; 25and sons bilhah , rachel ’s handmaid : dan naphtali ; 26and sons zilpah , leah ’s handmaid : gad asher . sons jacob , born paddan -aram . 27and jacob came unto isaac father mamre , kiriatharba —the hebron — abraham isaac sojourned . is, son sorrow . b is, son right hand . 28and days isaac hundred fourscore years . 29and isaac expired , died , gathered unto people , old full days ; esa u jacob sons buried . generations esau —the edom . 2esau took wives daughters canaan ; adah daughter elon hittite , oholibamah daughter anah , daughter zibeon hivite , 3and basemath ishmael ’s daughter , sister nebaioth . 4and adah bore esau eliphaz ; basemath bore reuel ; 5and oholibamah bore jeush , jalam , korah . sons esau , born unto land canaan . 6and esau took wive s, sons , daughters , souls house , cattle , beasts , possessions , gathered land canaan ; went land away brother jacob . 7for substance gre dwell together ; land sojournings could bear cattle . 8and esau dwelt mountain -land seir — esau edom . 9and generations esau father cthe edomites mountain -land seir . 10these names esau ’s sons : eliphaz son adah wife esau , reuel son basemath c heb. edom . 36genesis 51 wife esau . 11and sons eliphaz teman , omar , zepho , gatam , kenaz . 12and timna concubine eliphaz esau ’s son ; bore eliphaz amalek . sons adah esau ’s wife . 13and sons reuel : nahath , zerah , shammah , mizzah . sons basemath esau ’s wife . 14and sons oholibamah daughter anah , daughter zibeon , esau ’s wife ; bore esau jeush , jalam , korah . 15these chiefs sons esau : sons eliphaz first -born esau : chief teman , chief omar , chief zepho , chief kenaz , 16the chief korah , chief gatam , chief amalek . chiefs came eliphaz land edom . sons adah . 17and sons reuel esau ’s son : chief nahath , chief zerah , chief sham mah, chief mizzah . chiefs came reuel land edom . sons basemath esau ’s wife . 18and sons oholibamah esau ’s wife : chief jeush , chief jalam , chief korah . chiefs came oholibamah daughter anah , esau ’s wife . 19these sons esau , chiefs ; edom . 20these sons seir horite , inhabitants land : lotan shobal zibeon anah , 21and dishon ezer dishan . chiefs came horites , children seir land edom . 22and children lotan hori hemam ; lotan ’s sister timna . 23and children shobal : alvan manahath ebal , shepho onam . 24and children zibeon : aiah anah —this anah found hot springs wilderness , fed asses zibeon father . 25and children anah : dishon oholibamah daughter f anah . 26and children adishon : hemdan eshban ithran cheran . 27these children ezer : bilhan zaavan akan . 28these children dishan : uz aran . 29these chiefs came horites : chief lotan , chief shobal , chief zibeon , chief anah , 30the chief dishon , chief ezer, chief dishan . chiefs came horites , according chiefs land seir. 31and kin gs reigned land edom , reigned king children israel . 32and bela son beor reigned edom ; name city dinhabah . 33and bela died , jobab son zerah bozrah reigned stead . 34and heb. dishan .genesis 52 jobab died , husham land temanites reigned stead . 35and husham died , hadad son bedad , smote midian field moab , reigned stead ; name city avith . 36and hadad died , samlah masrekah reigned stead . 37and samlah died , shaul rehoboth river reigned stead . 38and shaul died , baal -hanan son achbor reigned stead . 39and baal -hanan son achbor died, hadar reigned stead ; name city pau ; wife ’s name mehetabel , daughter matred , daughter me-zahab . 40and names chiefs came esau , according families , places , names : chief timn a, chief alvah , chief jetheth ; 41the chief oholibamah , chief elah , chief pinon ; 42the chief kenaz , chief teman , chief mibzar ; 43the chief magdiel , chief iram . chiefs edom , according habitations land possession . esau father edomites . וישב jacob dwelt land father ’s sojournings , land canaan . 2these generations jacob . joseph , seventeen years old , feeding flock brethren , still lad even sons bilhah , sons zilpah , father ’s wives ; joseph brought evil report unto father . 3now israel loved joseph children , becaus e son old age ; made coat many colours . 4and brethren saw father loved brethren , hated , could speak peaceably unto him. 5and joseph dreamed dream , told brethren ; hated yet . 6and said unto : ‘hear , pray , dream dreamed : 7for, behold , binding sheaves field , and, lo, sheaf arose , also stood upright ; and, behold , sheaves cam e round , bowed sheaf .’ 8and brethren said : ‘shalt thou indeed reign us ? shalt thou indeed dominion us ?’ hated yet dreams , words . 9and dreamed yet another dream , told brethren , said : ‘behold , dreamed yet dream : and, behold , sun moon eleven stars bowed .’ 10and told father , brethren ; father rebuked , said unto : ‘what dream thou hast dreamed ? shall thy mother thy brethren indeed come bow thee earth ?’ 11and brethren envied ; father kept saying mind . 37genesis 53 12and brethren went feed father ’s flock shechem . 13and israel said unto joseph : ‘do thy brethren feed flock shechem ? come , send thee unto .’ said : ‘here .’ 14and said : ‘go , see whether well thy brethren , well flock ; b ring back word .’ sent vale hebron , came shechem . 15and certain man found , and, behold , wandering field . man asked , saying : ‘what seekest thou?’ 16and said : ‘i seek brethren . tell , pray thee , feeding flock .’ 17and man said : ‘they departed hence ; heard say : let us go dothan .’ joseph went brethren , found dothan . 18and saw afar , came near u nto , conspired slay . 19and said one another : ‘behold , dreamer cometh . 20come therefore , let us slay , cast one pits , say : evil beast hath devoured him; shall see become dreams .’ 21and reuben heard , delivered hand ; said : ‘let us take life.’ 22and reuben said unto : ‘shed blood ; cast pit wilderness , lay hand upon ’—that might deliver hand , restore father . 23and came pass , joseph come unto brethren , stripped joseph coat , coat many colours him; 24and took , cast pit —and pit empty , water . 25and sat eat bread ; lifted eyes looked , and, behold , caravan ishmaelites came gilead , camels bearing spicery balm ladanum , going car ry egypt . 26and judah said unto brethren : ‘what profit slay brother conceal blood ? 27come , let us sell ishmaelites , let hand upon ; brother , flesh .’ brethren hearkened unto . 28and passed midianites , merchantmen ; drew lifted joseph pit, sold joseph ishmaelites twenty shekels silver . brought joseph egypt . 29and reuben returned unto pit ; and, behold , joseph pit ; rent clothes . 30and returned unto brethren , said : ‘the child ; , whither shall go?’ 31and took joseph ’s coat , killed -goat, dipped coat blood ; 32and sent coat many colours , brought father ; said : ‘this found . know whether thy son’s coat .’ 33and knew , said : ‘it son ’s coat ; evil beast hath devoured ; joseph without oubt torn pieces .’ 34andgenesis 54 jacob rent garments , put sackcloth upon loins , mourned son many days . 35and sons daughters rose comfort ; refused comforted ; said : ‘nay, go grave son mourning .’ father wept him. 36and amidianites sold egypt unto potiphar , officer pharaoh ’s, captain guard . came pass time, judah went brethren , tu rned certain adullamite , whose name hirah . 2and judah saw daughter certain canaanite whose name shua ; took , went unto . 3and conceived , bore son ; called name er. 4and conceived agai n, bore son ; called name onan . 5and yet bore son , called name shelah ; chezib , bore . 6and judah took wife er first - born, name tamar . 7and er, judah ’s first -born, wick ed sight l ord; l ord slew . 8and judah said unto onan : ‘go unto thy brother ’s wife , perform duty husband ’s brother unto , raise seed thy brother .’ 9and onan knew seed would ; ca pass went unto brother ’s wife , spilled heb. medanites . ground , lest give seed brother . 10and thing evil sight l ord; slew also . 11then said judah tamar daughter -in-law: ‘remain widow thy father ’s house , till shelah son grown ’; said: ‘lest also die , like brethren .’ tamar went dwelt father ’s house . 12and process time shua ’s daughter , wife judah , died; judah wa comforted , went unto sheep -shearers timnah , friend hirah adullamite . 13and told tamar , saying : ‘behold , thy father -in-law goeth timnah shear sheep .’ 14and put garments widowhood , covered veil , wrapped , sat entrance enaim , way timnah ; saw shelah grown , given unto wife . 15when judah saw , thought harlot ; covered face . 16and turned unto way , said : ‘come , pray thee , let come unto thee ’; knew daughter -in-law. said : ‘what wilt thou give , thou mayest come unto ?’ 17and said: ‘i send thee kid goats flock .’ said : ‘wilt thou give pledge , till thou send ?’ 18and said : ‘what pledge shall give thee ?’ said : ‘thy signet thy cord , thy staff 38genesis 55 thy hand .’ gav e her, came unto , conceived . 19and arose , went away , put veil , put garments widowhood . 20and judah sent kid goats hand friend adullamite , recei pledge woman ’s hand ; found . 21then asked men place , saying : ‘where harlot , enaim wayside ?’ said : ‘there hath harlot .’ 22and returned judah , said : ‘i found her; also men place said : hath harlot .’ 23and judah said : ‘let take , lest put shame ; behold , sent kid , thou hast found .’ 24and came pass three months , told judah , saying : ‘tamar thy daughter -in-law hath played harlot ; moreover , behold , child harlotry .’ judah said: ‘bring forth , let burnt .’ 25when brought forth , sent father -in-law, saying : ‘by man , whose , child ’; said : ‘discern , pray thee , whose , signet , cords , staff .’ 26and judah acknowledged , said : ‘she righteous ; forasmuch gave shelah son .’ knew . 27and came pass time travail , that, behold , twins womb . 28and came pass , travailed , one put hand ; midwife took bound upon hand scarlet thread , saying : ‘this came first .’ 29and came pass, drew back hand , that, behold brother came ; said: ‘wherefore hast thou made breach thyself ?’ therefore name called aperez . 30and afterward came brother , scarlet thread upon hand ; name called zerah . joseph brought egypt ; potiphar , officer pharaoh ’s, captain guard , egyptian , bought hand ishmaelites , brought hi thither . 2and lord joseph , prosperous man ; house master egyptian . 3and master saw l ord him, l ord made prosper hand . 4and joseph found favour sight , ministered unto . appointed overseer house , put hand . 5and came pass time appointed overseer house , , l ord blessed egyptian ’s house joseph ’s sake ; blessing lord upon , house field . 6and left joseph ’s hand ; and, , knew aught save is, breach. 39genesis 56 bread eat . joseph beautiful form , fair look upon . 7and came pass things , master ’s wife cast eyes upon joseph ; said : ‘lie .’ 8but refused , said unto master ’s wife : ‘behold , master , , knoweth house , hath put hath hand ; 9he greater house ; neither hath kept back thing thee , thou art wife . great wickedness , sin agains god ?’ 10and came pass , spoke joseph day day , hearkened unto , lie her, . 11and came pass certain day , went house work , none men hou se within , 12that caught garment , saying : ‘lie .’ left garment hand , fled , got . 13and came pass , saw left garment hand , fled forth , 14that calle unto men house , spoke unto , saying : ‘see, hath brought hebrew unto us mock us ; came unto lie , cried loud voice . 15and came pass, heard lifted voice cried , left garment , fled , got out.’ 16and laid garment her, master came home . 17and spoke unto according words , saying : ‘the hebrew servant , thou hast brought unto us , came unto moc k . 18and came pass , lifted voice cried , left garment , fled .’ 19and came pass , master heard words wife, spoke unto , saying : ‘after manner thy servant ’; wrath kindled . 20and joseph ’s master took him, put prison , place king ’s prisoners bound ; prison . 21but l ord joseph , showed kindness unto , gave favour sight keeper prison . 22and keeper prison committed joseph ’s hand prisoners prison ; whatsoever , doer . 23the keeper prison looked thing hand , l ord ; , lord made prosper . came pass things , butler king egypt baker offended lord king egypt . 2and pharaoh wroth aga inst two officers , chief butlers , chief bakers . 3and put ward house captain guard , prison , place joseph bound . 4and captain guard charged joseph , 40genesis 57 ministered unto ; continued season ward . 5and dreamed dream , man dream , one night , man according interpretation dream , butler baker king egy pt, bound prison . 6and joseph came unto morning , saw , and, behold , sad . 7and asked pharaoh ’s officers ward master ’s house , saying : ‘wherefore look ye sad - day?’ 8and said unto : ‘we dreamed dream , none interpret .’ joseph said unto : ‘do interpretations belong god ? tell , pray .’ 9and chief butler told dream joseph , said : ‘in drea m, behold , vine ; 10and vine three branches ; budding , blossoms shot forth , clusters thereof brought forth ripe grapes , 11and pharaoh ’s cup hand ; took grapes , pressed pha raoh’s cup , gave cup pharaoh ’s hand .’ 12and joseph said unto : ‘this interpretation : three branches three days ; 13within yet three days shall pharaoh lift thy head , restore thee unto thine office ; thou shal give pharaoh ’s cup hand , former manner thou wast butler . 14but thy remembrance shall well thee , show kindness , pray thee , unto , make mention unto pharaoh , bring house . 15for indeed stolen away land hebrews ; also done nothing put dungeon .’ 16when chief baker saw interpretation good , said unto joseph : ‘i also saw dream , and, behold , three baskets white bread head ; 17and uppermost basket manner baked food pharaoh ; birds eat basket upon head .’ 18and joseph answered said : ‘this interpretatio n thereof : three baskets three days ; 19within yet three days shall pharaoh lift thy head thee, shall hang thee tree ; birds shall eat thy flesh thee.’ 20and came pass third day, pharaoh ’s bir thday , made feast unto servants ; lifted head chief butler head chief baker among servants . 21and restored chief butler back unto butlership ; gave cup pharaoh ’s hand . 22but hanged chief baker , joseph interpreted . 23yet chief butler remember joseph , forgot . מקץ came pass end two full years , pharaoh 41genesis 58 dreamed : and, behold , stood ariver . 2and, behol d, came river seven kine , well-favoured fat -fleshed ; fed reed-grass . 3and, behold , seven kine came river , ill favoured lean -fleshed ; stood kine upon brink th e river . 4and ill - favoured lean -fleshed kine eat seven well -favoured fat kine. pharaoh awoke . 5and slept dreamed second time : and, behold , seven ears corn came upon one stalk , rank good . 6and, behold , seven ears , thin blasted east wind , sprung . 7and thin ears swallowed seven rank full ears . pharaoh awoke , and, behold , dream . 8and came pass morning spirit troubled ; sent cal led magicians egypt , wise men thereof ; pharaoh told dream ; none could interpret unto pharaoh . 9then spoke chief butler unto pharaoh , saying : ‘i make mention faults day : 10pharao h wroth servants , put ward house captain guard , chief baker . 11and dreamed dream one night , ; dreamed man according interpretation dream . 12and us is, nile. young man , hebrew , servant captain guard ; told , interpreted us dreams ; man according dream interpret . 13and came pass , interpreted us , : restored unto ine office , hanged .’ 14then pharaoh sent called joseph , brought hastily dungeon . shaved , changed raiment , came unto pharaoh . 15and pharaoh said unto joseph : ‘i dreamed dream , none interpret ; heard say thee , thou hearest dream thou canst interpret .’ 16and joseph answered pharaoh , saying : ‘it ; god give pharaoh answer peace .’ 17and pharaoh spoke unto joseph : ‘in dream , behold , stood upon brink river . 18and, behold , came river seven kine , fat- fleshed well -favoured ; fed reedgrass . 19and, behold , seven kine came , poor ill -favoure lean - fleshed , never saw land egypt badness . 20and lean ill -favoured kine eat first seven fat kine . 21and eaten , could known eaten ; still ll-favoured beginning . awoke . 22and saw dream , and, behold , seven ears came upon one stalk , full good . 23and, behold , seven ears , withered ,genesis 59 thin, blasted east wind , sprung . 24and thin ears swallo wed seven good ears. told unto magicians ; none could declare .’ 25and joseph said unto pharaoh : ‘the dream pharaoh one; god hath declared unto pharaoh . 26the seven good kine se ven years ; seven good ears seven years : dream one . 27and seven lean ill-favoured kine came seven years , also seven empty ears blasted east wind ; shall seven years famine . 28that thing spoke unto pharaoh : god hath shown unto pharaoh . 29behold , come seven years great plenty throughout land egypt . 30and shall arise seven years famine ; plenty sha forgotten land egypt ; famine shall consume land ; 31and plenty shall known land reason famine followeth ; shall grievous . 32and dream doubled unto pharaoh twice , thing established god , god shortly bring pass . 33now therefore let pharaoh look man discreet wise , set land egypt . 34let pharaoh , let appoint overseers land, ake fifth part land egypt seven years plenty . 35and let gather food good years come , lay corn hand pharaoh food cities , let keep . 36and food shall store land seven years famine , shall land egypt ; land perish famine .’ 37and thing good eyes pharaoh , eyes servants . 38and pharaoh said unto serva nts: ‘can find one , man spirit god ?’ 39and pharaoh said unto joseph : ‘forasmuch god hath shown thee , none discreet wise thou . 40thou shalt house , according unto thy word sh people ruled ; throne greater thou .’ 41and pharaoh said unto joseph : ‘see, set thee land egypt .’ 42and pharaoh took signet ring hand , put upon joseph ’s hand , arrayed vestures fine linen , put gold chain neck . 43and made ride second chariot ; cried : ‘abrech ’; set land egypt . 44and pharaoh said unto joseph : ‘i pharaoh , without thee shall man lift hand foot land egypt .’ 45and pharaoh called joseph ’s name zaphenath - paneah ; gave wife asenath daughter poti -phera priest . joseph wentgenesis 60 land egypt .— 46and joseph thirty years old stood pharaoh king egypt .—and joseph went presence pharaoh , went throughout land egypt . 47and seven years plenty earth brought forth heaps . 48and gath ered food seven years land egypt , laid food cities ; food field , round every city , laid . 49and joseph laid corn sand sea , much , left numbering ; without number . 50and unto joseph born two sons year famine came , asenath daughter poti -phera priest bore unto . 51and joseph called name first -born amanasseh : ‘for god hath made forget toil , father ’s house .’ 52and name second called bephraim : ‘for god hath made fruitful land affliction .’ 53and seven years plenty , land egypt , came end. 54and seven years famine began come , according joseph said ; famine lands ; land egypt bread . 55and land egypt famished , people cried pharaoh bread ; pharaoh sai is, making forget . b hebrew wor signifying fruitful , unto egyptians : ‘go unto joseph ; saith , do.’ 56and famine face earth ; joseph opened storehouses , sold unto egyptians ; famine sore land egypt . 57and countries came egypt joseph buy corn ; famine sore earth . jacob saw corn egypt , jacob said unto sons : ‘why ye look one upon another ?’ 2and said : ‘behold , heard corn egypt . get thither , buy us thence ; may live , die .’ 3and joseph ’s ten brethren went buy corn egypt . 4but benjamin , joseph ’s brother , jacob sent brethren ; said : ‘lest peradventure harm b efall .’ 5and sons israel came buy among came ; famine land caanan . 6and joseph governor land ; sold people land . joseph ’s brethren came , bowed hi faces earth . 7and joseph saw brethren , knew , made strange unto , spoke roughly ; said unto : ‘whence come ye ?’ said: ‘from land canaan buy food.’ 8and joseph kne w brethren , knew . 9and joseph remembered dreams 42genesis 61 dreamed , said unto : ‘ye spies ; see nakedness land ye come .’ 10and said unto : ‘nay, lord , buy food thy servants c ome. 11we one man ’s sons ; upright men, thy servants spies .’ 12and said unto : ‘nay, see nakedness land ye come .’ 13and said : ‘we thy servants twelve brethren , sons one man land ca naan ; and, behold , youngest day father , one .’ 14and joseph said unto : ‘that spoke unto , saying : ye spies . 15hereby ye shall proved , pharaoh liveth , ye shall go forth hence , except youngest brother come hither . 16send one , let fetch brother , ye shall bound , words may proved , whether truth ; else , pharaoh liveth , surely ye spies .’ 17and put together ward th ree days . 18and joseph said unto third day .’ , live; fear god : 19if ye upright men, let one brethren bound prison -house ; go ye , carry corn famine houses ; 20and bring youngest brother unto me; shall words verified , ye shall die .’ . 21and said one another : ‘we verily guilty concerning brother , saw distress soul , besought us , would hear ; therefore distress come upon us .’ 22and reuben answered , saying : ‘spoke unto , saying : sin child ; ye would hear ? therefore also , behold , blood required .’ 23and knew joseph understood ; interpreter . 24and turned , wept ; returned , spoke , took simeon among , bound eyes . 25then joseph commanded fill vessels corn , restore every man ’s money sack, give provision way ; thus done unto . 26and laded asses corn , departed thence . 27and one opened sack give ass provender lodging -place , espied money ; and, behold , mouth sack . 28and said unto brethren : ‘my money restored ; and, lo, even sack.’ heart failed , turned trembling one another , saying : ‘what god hath done unto us ?’ 29and came unto jacob father unto land canaan , told befallen , saying : 30’the man , lord land , spoke roughly us, took us spies country . 31and said unt : upright men ; spies . 32we twelve brethren , sons father ; one , youngest day father land canaan .genesis 62 33and man , lord land , said unto us : hereby shall know ye upr ight men : leave one brethren , take corn famine houses , go way. 34and bring youngest brother unto ; shall know ye spies , ye upright men; deliver brother , ye shall traffic land.’ 35and came pass emptied sacks , that, behold , every man’s bundle money sack; father saw bundles money , afraid . 36and jacob father said unto : ‘me ye bereaved children : joseph , simeon , ye take benjamin away ; upon things come .’ 37and reuben spoke unto father , saying : ‘thou shalt slay two sons , bring thee; deliver hand , bring back thee .’ 38and said: ‘my son shall go you; brother dead , left ; harm befall way ye go , ye bring gray hairs sorrow grave. famine sore land. 2and came pass , eaten corn brought egypt , father said unto : ‘go , buy us little food .’ 3and judah spoke unto , saying : ‘the man earnestly forewarn us , saying : ye shall see face , except brother . 4if thou wilt send brother us , go buy thee food ; 5but thou wilt send , go , man said unto us : ye shall se e face, except brother .’ 6and israel said : ‘wherefore dealt ye ill , tell man whether ye yet brother ?’ 7and said : ‘the man asked straitly concerning , concerning kindred , saying : f ather yet alive ? ye another brother ? told according tenor words ; could wise know would say : bring brother ?’ 8and judah said unto israel father : ‘send lad me, arise go , may live , die , , thou, also little ones . 9i surety ; hand shalt thou require ; bring unto thee, set thee , let bear blame ever . 10for except linge red, surely returned second time .’ 11and father israel said unto : ‘if , : take choice fruits land vessels , carry man present , little balm , little honey , spicery ladanum , nuts, almonds ; 12and take double money hand ; money returned mouth sacks carry back hand ; peradventure oversight ; 13take also brother , 43genesis 63 arise , go unto man ; 14and god almig hty give mercy man , may release unto brother benjamin . , bereaved children , bereaved .’ 15and men took present , took double money hand , benjamin ; r ose , went egypt , stood joseph . 16and joseph saw benjamin , said steward house : ‘bring men house , kill beasts , prepare meat ; men shall dine noon .’ 17and man joseph bade ; man brought men joseph ’s house . 18and men afraid , brought joseph ’s house ; said : ‘because money returned sacks first time brought ; may seek occasion us , fall upon us , take us bondmen , asses .’ 19and came near steward joseph ’s house , spoke unto door house , 20and said : ‘oh lord , came indeed f irst time buy food . 21and came pass , came lodging -place , opened sacks , and, behold , every man’s money mouth sack, money full weight ; brought back hand . 22and money hav e brought hand buy food . know put money sacks .’ 23and said : ‘peace you, fear ; god , god father , hath given treasure sacks ; money .’ brought simeon unt . 24and man brought men joseph ’s house , gave water , washed feet ; gave asses provender . 25and made ready present joseph ’s coming noon ; heard eat bread ther e. 26and joseph came home , brought present hand house , bowed earth . 27and asked welfare , said : ‘is father well , old man ye spoke ? yet alive ?’ 28and said : ‘thy servant father well , yet alive .’ bowed head , made obeisance . 29and lifted eyes , saw benjamin brother , mother ’s son , said : ‘is youngest brother ye spoke unto ?’ said : ‘god gracious unto thee , son .’ 30and joseph made haste ; heart yearned toward brother ; sought weep ; entered chamber , wept . 31and washed face , came out; refrained self, said : ‘set bread .’ 32and set , , egyptians , eat , ; egyptians might eatgenesis 64 bread hebrews ; abomination unto e gyptians . 33and sat , firstborn according birthright , youngest according youth ; men marvelled one another . 34and portions taken unto ; benjamin ’s portion five times uch . drank , merry . commanded steward house , saying : ‘fill men ’s sacks food , much carry , put every man’s money sack ’s mouth . 2and put goblet , silver goblet , sack ’s mouth youngest , corn money .’ according word joseph spoken . 3as soon morning light, men sent away , asses . 4and gone city , n ot yet far , joseph said unto steward : ‘up, follow men ; thou dost overtake , say unto : wherefore ye rewarded evil good ? 5is lord drinketh , whereby indeed divineth ? ye done evil .’ 6and overtook , spoke unto words . 7and said unto : ‘wherefore speaketh lord words ? far thy servants thing . 8behold , money , found sacks’mouths , brought back unto thee land canaan ; steal thy lord ’s house silver gold ? 9with whomsoever thy servants found , let die , also lord ’s bondmen .’ 10and said : ‘now also let according unto words : found shall bondman ; ye shall blameless .’ 11then hastened , took every man sack ground , opened every man sack. 12and searched , beginning eldest , leaving youngest ; goblet found benjamin ’s sack . 13and rent clothes , laded every man ass , returned city . 14and judah brethren came joseph ’s house , yet ; fell ground . 15and joseph said unto : ‘what deed ye done ? know ye man indeed divine ?’ 16and judah said : ‘what shall say unto lord ? shall speak ? shall clear ? god hath fo und iniquity thy servants ; behold , lord ’s bondmen , , also whose hand cup found .’ 17and said : ‘far ; man whose hand goblet found , shall bondman ; f , get peace unto father .’ 44genesis 65 ויגש 18then judah came near unto , said : ‘oh lord , let thy servant , pray thee , speak word lord ’s ears, let thine anger burn thy servant ; thou art even pharaoh . 19my lord asked servants , saying : ye father , brother ? 20and said unto lord : father , old man , child old age , little one ; brother dead , alone left mother , father loveth him. 21and thou saidst unto thy servants : bring unto , may set mine eyes upon . 22and said unto lord : lad cannot leave father ; leave father , father would die . 23and thou saidst unto thy servants : except youngest brother come , ye shall see face . 24and came pass came unto thy servant father , told words lord. 25and father said : go , buy us little food . 26and said : cannot go ; youngest brother us , go ; may see man ’s face, except youngest brother us . 27and thy servant father said unto us : ye know wife bore two sons ; 28and one went , said : surely torn pieces ; seen since ; 29and ye take one also , harm befall , ye bring gray hairs sorrow grave . 30now therefore come thy servant father , lad us ; seeing soul bound lad ’s soul ; 31it come pass , seeth lad us , die ; thy servants bring gray hairs thy servant father sorrow grave . 32for thy servant became surety lad unto father , saying : bring unto thee , shall bear blame father ever . 33now therefore , let thy servant , pray thee , abide instead lad bondman lord; let l ad go brethren . 34for shall go father , lad ? lest look upon evil shall come father .’ joseph could refrain stood ; cried : ‘cause every n go .’ stood man , joseph made known unto brethren . 2and wept aloud ; egyptians heard , house pharaoh heard . 3and joseph said unto brethren : ‘i joseph ; doth father yet live ?’ brethren could answer ; affrighted presence . 4and joseph said unto brethren : ‘come near me, pray .’ came near . said : ‘i joseph brother , ye sold egypt . 5and grie ved, angry 45genesis 66 , ye sold hither ; god send preserve life . 6for two years hath famine land ; yet five years , shall neither plowing harvest . 7and god sent give remnant earth , save alive great deliverance . 8so sent hither , god ; hath made father pharaoh , lord house , ruler land egypt . 9hasten ye , go father , say unto : thus saith thy son joseph : god hath made lord egypt ; come unto , tarry . 10and thou shalt dwell land goshen , thou shalt near unto , thou, thy children , thy children ’s children , thy flocks , thy herds , thou hast ; 11and sustain thee ; yet five years famine ; lest thou come poverty , thou, thy household , thou hast . 12and, behold , eyes see , eyes brother benjamin , mouth speaketh unto . 13and ye shall tell father glory egypt , ye seen; ye shall hasten bring father hither .’ 14and fell upon brother ben jamin ’s neck , wept ; benjamin wept upon neck . 15and kissed brethren , wept upon ; brethren talked . 16and report thereof heard pharaoh ’s house , saying : ‘joseph ’s brethren come ’; pleased pharaoh well , servants . 17and pharaoh said unto joseph : ‘say unto thy brethren : ye : lade beasts , go , get unto land canaan ; 18and take father households , come unto ; give go od land egypt , ye shall eat fat land . 19now thou art commanded , ye : take wagons land egypt little ones , wives , bring father , come . 20also regard stuff ; good things land egypt .’ 21and sons israel ; joseph gave wagons , according commandment pharaoh , gave provision way . 22to gave man changes raiment ; benjami n gave three hundred shekels silver , five changes raiment . 23and father sent like manner ten asses laden good things egypt , ten - asses laden corn bread victual father way . 24so sen brethren away , departed ; said unto : ‘see ye fall way .’ 25and went egypt , came land canaan unto jacob father . 26and told , saying : ‘joseph yet alive , ruler land egypt .’genesis 67 heart fainted , believed not. 27and told words joseph , said unto ; saw wagons joseph sent carry , spirit jacob father revi ved. 28and israel said : ‘it enough ; joseph son yet alive ; go see die .’ israel took journey , came beer -sheba , offered sacrifices unto god father isaac . 2and god spoke un israel visions night , said : ‘jacob , jacob .’ said : ‘here .’ 3and said: ‘i god , god thy father ; fear go egypt ; make thee great nation . 4i go thee egypt ; also surely bring thee ; joseph shall put hand upon thine eyes .’ 5and jacob rose beer -sheba ; sons israel carried jacob father , little ones , wives , wagons pharaoh sent carry . 6and took cattle , goods , gotten land canaan , came egypt , jacob , seed him; 7his sons , sons ’sons him, daughters , sons’daughters , seed brought egypt . 8and names children israel , came egypt , jacob sons : reuben , jacob ’s first -born. 9and sons reuben : hanoch , pallu , hezron , carmi . 10and sons simeon : jemuel , jamin , ohad , jachin , zohar , shaul son canaanitish woman . 11and sons levi : gershon , kohath , merari . 12and sons judah : er, onan , shelah , perez , zerah ; er onan died land canaan . sons perez hezron hamul . 13and sons issachar : tola, puvah , iob, shimron . 14and sons zebulun : sered , elon , jahleel . 15these sons leah , bore unto jacob paddan -aram , daughter inah; souls sons daughters thirty three . 16and sons gad: ziphion , haggi , shuni , ezbon , eri, arodi , areli . 17and sons asher : imnah , ishvah , ishvi , beriah , serah sister ; sons beriah : heber , malchiel . 18these sons zilpah , laban gave leah daughter , bore unto jacob , even sixteen souls . 19the sons rachel jacob ’s wife: joseph benjamin . 20and unto joseph land egypt born manasseh ephraim , asenath daughter poti -phera priest bore unto . 21and sons benjamin : bela, becher , ashbel , gera , naaman , ehi, rosh , muppim , huppim , ard. 22these sons rachel , born jacob ; souls 46genesis 68 fourteen . 23and sons dan : hushim . 24and sons naphtali : jahzeel , guni , jezer , shillem . 25these sons bilhah , laban gave unto rachel daughter , bore unto jacob ; souls seven . 26all souls belonging jacob came egypt , came loins , besides jacob ’s sons ’wives , souls threescore six . 27and sons joseph , born egypt , two souls ; souls house jacob , came egypt , threescore ten . 28and sent judah unto joseph , show way unto goshen ; came land goshen . 29and joseph made ready chariot , went meet israel father , goshen ; presented unto , fell neck , wept neck good . 30and israel said unto joseph : ‘now let die , since seen thy face, thou art yet alive .’ 31and joseph said unto brethren , unto father ’s house : ‘i go , tell pharaoh , say unto : brethren , father ’s house , land canaan , come unto ; 32and men shepherds , keepers cattle ; brought flocks , herds , . 33and shall come pass , pharaoh shall call , shall say: occupation ? 34that ye shall say : thy servants keepers cattle youth even n ow, , fathers ; ye may dwell land goshen ; every shepherd abomination unto egyptians .’ joseph went told pharaoh , said : ‘my father brethren , flocks , herds , , come land canaan ; and, behold , land goshen .’ 2and among brethren took five men , presented unto pharaoh . 3and pharaoh said unto brethren : ‘what occupation ?’ said unto pharaoh : ‘thy servants shepherds , , fathers .’ 4and said unto pharaoh : ‘to sojourn land come ; pasture thy servants ’flocks ; famine sore land canaan . therefore , pray thee , let thy servants dwell land goshen .’ 5and pharaoh spoke unto joseph , saying : ‘thy father thy brethren come unto thee ; 6the land egypt thee ; best land make thy father thy brethren dwell ; land goshen let dwell . thou knowest able men among , make rulers cattle .’ 7and joseph brought jacob father , set pharaoh . jacob blessed pharaoh . 8and pharaoh said unto jacob : ‘how many days years thy life ?’ 9and jacob said unto pharaoh : ‘the 47genesis 69 days years sojournings hundred thirty years ; evil days years life , attained unto days years life fathers days sojournings .’ 10and jacob blessed pharaoh , went presence pharaoh . 11and joseph placed father brethren , gave possession land egypt , best land , land ram eses, pharaoh commanded . 12and joseph sustained father , brethren , father ’s household , bread , according want little ones. 13and bread land; famine sore , th e land egypt land canaan languished reason famine . 14and joseph gathered money found land egypt , land canaan , corn bought ; joseph brought money pharaoh ’s ho use. 15and money spent land egypt , land canaan , egyptians came unto joseph , said: ‘give us bread ; die thy presence ? money faileth .’ 16and joseph said : ‘give cattle , give [bread ] cattle , money fail .’ 17and brought cattle unto joseph . joseph gave bread exchange horses , flocks , herds , asses ; fed bread exchange fo r cattle year . 18and year ended , came unto second year , said unto : ‘we hide lord, money spent ; herds cattle lord ’s; nought left sig ht lord, bodies , lands . 19wherefore die thine eyes , land ? buy us land bread , land bondmen unto pharaoh ; give us seed , may live , die , land desolate .’ 20so joseph bought land egypt pharaoh ; egyptians sold every man field , famine sore upon ; land became pharaoh ’s. 21and people , removed city city , one e nd border egypt even end thereof . 22only land priests bought , priests portion pharaoh , eat portion pharaoh gave ; wherefore sold land . 23then joseph said unt people : ‘behold , bought day land pharaoh . lo, seed , ye shall sow land. 24and shall come pass ingatherings , ye shall give fifth unto pharaoh , four parts shall , seed field , food , households , food littlegenesis 70 ones.’ 25and said : ‘thou hast saved lives . let us find favour sight lord , pharaoh ’s bondmen .’ 26and joseph made statute concerning land egypt unto day , pharaoh fifth ; land priests alone became pharaoh ’s. 27and israel dwelt land egypt , land goshen ; got possessions therein , fruitful , multiplied exceedingly . ויחי 28and jacob lived land egypt seventeen years ; days jacob , years life , hundred forty seven years . 29and time drew near israel must die ; called son jos eph, said unto : ‘if found favour thy sight , put, pray thee , thy hand thigh , deal kindly truly ; bury , pray thee, egypt . 30but sleep fathers , thou shalt carry egypt , bu ry burying - place .’ said : ‘i thou hast said .’ 31and said : ‘swear unto me.’ swore unto . israel bowed upon bed ’s head . came pass things , one said joseph : ‘behold , thy f ather sick .’ took two sons , manasseh ephraim . 2and one told jacob , said: ‘behold , thy son joseph cometh unto thee .’ israel strengthened , sat upon bed . 3and jacob said unto joseph : ‘god almighty appeared un luz land canaan , blessed , 4and said unto : behold , make thee fruitful , multiply thee , make thee company peoples ; give land thy seed thee everlasting possession . 5and w thy two sons , born unto thee land egypt came unto thee egypt , mine ; ephraim manasseh , even reuben simeon , shall mine . 6and thy issue , thou begettest , shall thine ; shall called name brethren inheritance . 7and , came paddan , rachel died unto land canaan way , still way come unto ephrath ; buried way ephrath —the beth - lehem .’ 8and israel beheld joseph ’s sons, said : ‘who ?’ 9and joseph said unto father : ‘they sons , god hath given here.’ said : ‘bring , pray thee, unto , bless .’ 10now eyes israel dim age, could see . brought near unto ; kissed , embraced . 11and israel said unto joseph : ‘i thought see thy face ; and, lo, god hath let see thy seed also .’ 12and joseph brought knees ; fell 48genesis 71 face earth . 13and joseph took , ephraim right hand toward israel ’s left hand , manasseh left hand toward israel ’s right hand , brought near unto . 14and israel stretched right hand , laid upon ephraim ’s head , younger , left hand upon manasseh ’s head , guiding hands wittingly ; manasseh first -born. 15and blessed joseph , said : ‘the god fathers ab raham isaac walk , god hath shepherd life long unto day, 16the angel hath redeemed evil , bless lads ; let name named , name fathers abraham isaac ; let grow multitude midst earth .’ 17and joseph saw father laying right hand upon head ephraim , displeased , held father ’s hand , remove ephraim ’s head unto manasseh ’s head . 18and joseph sa id unto father : ‘not , father , first -born; put thy right hand upon head .’ 19and father refused , said : ‘i know , son , know ; also shall become people , also shall great ; howbeit younger brother shall greater , seed shall become multitude nations .’ 20and blessed day , saying : ‘by thee shall israel bless , saying : god make thee ephraim manasseh .’ set ephraim manasseh . 21and israel said unto joseph : ‘behold , die; god , bring back unto land fathers . 22moreover given thee one aportion thy brethren , took hand amorite sword bow .’ jacob called unto sons, said : ‘gather together , may tell shall befall end days . 2assemble , hear , ye sons jacob ; hearken unto israel father . 3reuben , thou art first -born, might , first -fruits strength ; excellency dignity , excellency power . 4unstable water , thou excellency ; thou wentest thy father ’s bed ; defiledst thou —he went couch . 5simeon levi brethren ; weapons violence kinship . 6let soul come council ; unto assembly let glory united ; anger slew men , heb. schechem, shoulder. 49genesis 72 self -will houghed oxen . 7cursed ange r, fierce , wrath , cruel ; divide jacob , scatter israel 8judah , thee shall thy brethren praise ; thy hand shall neck thine enemies ; thy father ’s sons shall bow thee . 9judah lion ’s whelp ; prey , son , thou art gone . stooped , couched lion, lioness ; shall rouse ? 10the sceptre shall depart judah , ruler ’s staff feet , long men come shiloh ; unto shall obedience peoples . 11binding foal unto vine , ass ’s colt unto choice vine; washeth garments wine , vesture blood grapes ; 12his eyes shall red wine , teeth white milk . 13zebulun shall dwell shore sea , shall shore ships , flank shall upon zidon . 14issachar large -boned ass , couching sheep - folds . 15for saw resting -place good , land pleasant ; bowed shoulder bear , became servant task - work 16dan shall judge people , one tribes israel . 17dan shall serpent way , horned snake path, biteth horse ’s heels , rider falleth backward . 18i wait thy salvation , lord . 19gad, aa troop bshall troop upon him; shall troop upon heel . 20as asher , bread shall fat, shall yield roya l dainties . 21naphtali hind let loose : giveth goodly words . 22joseph fruitful vine , fruitful vine fountain ; branches run wall . heb. gedud . b heb. root gadad .genesis 73 23the archers dealt bitterly , shot , hated ; 24but bow abode firm , arms hands made supple , hands mighty one jacob , thence , shepherd , stone israel , 25even god thy father , shall help thee , almighty , shall bless thee , blessings heaven , blessings deep coucheth beneath , blessings breasts , womb . 26the blessings thy father mighty beyond blessings progenitors unto utmost bound everlasting hills ; shall head joseph , crown head prince among brethren . 27benjamin wolf raveneth ; morning devoureth prey, even divideth spoil .’ 28all twelve tribes israel, father spoke unto blessed ; every one according blessing blessed . 29and charged , said unto : ‘i gathered unto people ; bury fathers cave field ephron hittite , 30in cave field machpelah , mamre , land canaan , abraham bought field ephron hittite possession burying -place . 31there buried abraham sar ah wife; buried isaac rebekah wife ; buried leah . 32the field cave therein , purchased children heth .’ 33and jacob made end charging sons , gathered feet th e bed , expired , gathered unto people . joseph fell upon father ’s face , wept upon him, kissed . 2and joseph commanded servants physicians embalm father . physicians embalmed israel . 3and forty days fulfilled ; fulfilled days embalming . egyptians wept threescore ten days . 4and days weeping past , joseph spoke unto house pharaoh , saying : ‘if found favour yo ur eyes , speak , pray , ears pharaoh , saying : 5my father made swear , saying : lo, die; grave digged land canaan , shalt thou bury . therefore let go , pray thee , bury father , come back .’ 50genesis 74 6and pharaoh said : ‘go , bury thy father , according made thee swear .’ 7and joseph went bury father ; went servants pharaoh , elders house , elders land egyp t, 8and house joseph , brethren , father ’s house ; little ones , flocks , herds , left land goshen . 9and went chariots horsemen ; great company . 10and came threshing -floor atad , beyond jordan , wailed great sore wailing ; made mourning father seven days . 11and inhabitants land , canaanites , saw mourning floor atad , said : ‘this grievous amourning egyptians .’ wherefore name called abel -mizraim , beyond jordan . 12and sons unto according commanded . 13for sons carried land canaan , buried cave field machpelah , abraham bought field , possession burying -place , ephron hittite , front mamre . 14and joseph returned egypt , he, brethren , went bury father , buried father . 15and joseph ’s brethren saw father heb. ebel. dead , said : ‘it may joseph hate us , fully requite us evil unto .’ 16and sen message unto joseph , saying : ‘thy father command died , saying : 17so shall ye say unto joseph : forgive , pray thee , transgression thy brethren , sin , unto thee evil . , pray thee , forgive transgression servants god thy father .’ joseph wept spoke unto him. 18and brethren also went fell face ; said: ‘behold , thy bondmen .’ 19and joseph said unto : ‘fear not; place god ? 20and , ye meant evil me; god meant good , bring pass , day , save much people alive . 21now therefore fear ye ; sustain , little ones .’ comforted , spo ke kindly unto . 22and joseph dwelt egypt , he, father ’s house ; joseph lived hundred ten years . 23and joseph saw ephraim ’s children third generation ; children also machir son manasseh born upon joseph ’s kn ees. 24and joseph said unto brethren : ‘i die ; god surely remember , bring land unto land swore abraham , isaac , jacob .’ 25and joseph took oath children israel , saying : ‘god urely remember ,genesis 75 ye shall carry bones hence .’ 26so joseph died , hundred ten years old . embalmed , put coffin egypt .76 שמות exodus names sons israel , came egypt jacob ; every man came household : 2reuben , simeon , levi, judah ; 3issachar , zebulun , benjamin ; 4dan naphtali , gad asher . 5and souls came loins jacob seventy souls ; joseph egypt already . 6and joseph died , brethren , generation . 7and children israel fruitful , increased abundantly , multiplied , waxed exceeding mighty; land filled . 8now arose new king egypt , knew joseph . 9and said unto people : ‘behold , people children israel many mighty us ; 10come , let us deal wisely , lest multiply , come pass , that, befalleth us war , also join unto enemies , fight us , get land .’ 11therefore set taskmasters afflict burd ens. built pharaoh store -cities , pithom raamses . 12but afflicted , multiplied spread abroad . adread children israel . 13and egyptians made children israel serve rigour . 14and made lives bitter hard service , mortar brick , manner service field ; service , wherein made serve rigour . 15and king egypt spoke hebrew midwives , name one shiphrah , name puah ; 16and said : ‘when ye office midwife hebrew women , ye shall look upon birthstool : son , ye shall kill ; daught er, shall live .’ 17but midwives feared god , king egypt commanded , saved men -children alive . 18and king egypt called midwives , said unto : ‘why ye done thing , saved th e men -children alive ?’ 19and midwives said unto pharaoh : ‘because hebrew women egyptian women ; lively , delivered ere midwife come unto .’ 20and god dealt well midwives ; people multiplied , waxed mighty . 21and came pass , midwives feared god , 1exodus 77 made houses . 22and pharaoh charged people , saying : ‘every son born ye shall cast river , every daughter ye shall save alive .’ th ere went man house levi , took wife daughter levi . 2and woman conceived , bore son ; saw goodly child , hid three months . 3and could longer hide , took ark bulrushes , daubed slime pitch ; put child therein , laid flags river ’s brink . 4and sister stood afar , know would done . 5and daughter pharaoh came bathe r iver; maidens walked along river - side; saw ark among flags , sent handmaid fetch it. 6and opened , saw , even child ; behold boy wept . compassion , said: ‘this one hebrews ’children .’ 7then said sister pharaoh ’s daughter : ‘shall go call thee nurse hebrew women , may nurse child thee ?’ 8and pharaoh ’s daughter said : ‘go.’ maiden went called child ’s moth er. 9and pharaoh ’s daughter said unto : ‘take child away , nurse me, give thee thy wages .’ woman took child , nursed . 10and child grew , brought unto pharaoh ’s daughter , became son . called name amoses , said : ‘because bdrew water .’ 11and came pass days , moses grown , went unto brethren , looked burdens ; saw egyptian smiting hebrew , one brethren . 12and looked way way , saw man , smote egyptian , hid sand . 13and went second day , and, behold , two men hebrews striving together ; said th wrong : ‘wherefore smitest thou thy fellow ?’ 14and said : ‘who made thee ruler judge us ? thinkest thou kill , thou didst kill egyptian ?’ moses feared , said : ‘surely thing known .’ 15now pharaoh heard thing , sought slay moses . moses fled face pharaoh , dwelt land midian ; sat well . 16now priest midian seven daughters ; came drew water , filled troughs water fa ther’s flock . 17and shepherds came drove away ; moses stood helped , watered flock . 18and came reuel father , said : ‘how ye heb. mosheh. b heb. mashah , draw out. 2exodus 78 come soon -day?’ 19and said: ‘an egyptian deliver ed us hand shepherds , moreover drew water us , watered flock .’ 20and said unto daughters : ‘and ? ye left man ? call him, may eat bread .’ 21and moses content dwell w ith man; gave moses zipporah daughter . 22and bore son , called name gershom ; said : ‘i aa stranger strange land.’ 23and came pass course many days king egypt died ; children israel sighed reason bondage , cried , cry came unto god reason bondage . 24and god heard groaning , god remembered covenant abraham , isaac , jacob . 25and god saw chi ldren israel , god took cognizance . moses keeping flock jethro father -in-law, priest midian ; led flock farthest end wilderness , came mountain god , unto horeb . 2and angel l ord appeared unto flame fire midst bush ; looked , and, behold , bush burned fire , bush consumed . 3and moses said : ‘i heb. ger. turn aside , see great sight , bush burnt .’ 4and l ord saw turned aside see , god called unto midst bush , said : ‘moses , moses .’ said : ‘here .’ 5and said : ‘draw nigh hither ; put thy shoes thy feet, place whereon thou standest holy ground .’ 6moreover said : ‘i god thy father , god abraham , god isaac , god jacob .’ moses hid face ; afraid look upon god. 7and l ord said: ‘i surely seen affliction people egypt , heard cry reason taskmasters ; know pains ; 8and come deliver hand egyptians , bring land unto good land large , unto lan flowing milk honey ; unto place canaanite , hittite , amorite , perizzite , hivite , jebusite . 9and , behold , cry children israel come unto ; moreover seen oppression wherewith egyptians oppress . 10come therefore , send thee unto pharaoh , thou mayest bring forth people children israel egypt .’ 11and moses said unto god : ‘who , go unto pharaoh , shou ld bring forth children israel egypt ?’ 12and said : ‘certainly 3exodus 79 thee ; shall token unto thee , sent thee : thou hast brought forth people egypt , ye shall serve god upon mountain .’ 13and moses said unto god: ‘behold , come unto children israel , shall say unto : god fathers hath sent unto ; shall say me: name ? shall say unto ?’ 14and god said unto moses : ‘i hat ’; said: ‘thus shalt thou say unto children israel : hath sent unto .’ 15and god said moreover unto moses : ‘thus shalt thou say unto children israel : l ord, god fathers , god abraham , god saac, god jacob , hath sent unto ; name ever , memorial unto generations . 16go, gather elders israel together , say unto : l ord, god fathers , god abraham , isaac , jacob , hath appeared unto , saying : surely remembered , seen done egypt . 17and said : bring affliction egypt unto land canaanite , hittite , amorite , perizzite , hivite , jebusite , unto land flowing milk honey . 18and shall hearken thy voice . thou shalt come , thou elders israel , unto king egypt , ye shall say unto : l ord, god hebrews , hath met us . let us go , pray thee , three days’journey wilderness , may sacrifice l ord god . 19and know king egypt give leave go , except mighty hand . 20and put forth hand , smite egypt wonders midst thereof . let go . 21and give people favour sight egyptians . shall come pass , that, ye go , ye shall go emp ty; 22but every woman shall ask neighbour , sojourneth house , jewels silver , jewels gold , raiment ; ye shall put upon sons , upon daughters ; ye shall spoil egyptians .’ moses ans wered said : ‘but, behold , believe me, hearken unto voice ; say : lord hath appeared unto thee .’ 2and l ord said unto : ‘what thy hand ?’ said : ‘a rod .’ 3and said: ‘cast ground .’ cast ground , became serpent ; moses fled . 4and l ord said unto moses : ‘put forth thy hand , take tail — put forth hand , laid hold it, became rod hand — 5that may believe l ord, god fathers , god abraham , god isaac , god jacob , hath appeared unto 4exodus 80 thee.’ 6and l ord said furthermore unto : ‘put thy hand thy bosom .’ put hand bosom ; took , behold , hand leprous , white snow . 7and said : ‘put thy hand back thy bosom .—and put hand back bosom ; took bosom , behold , turned flesh .— 8and sh come pass , believe thee , neither hearken voice first sign , believe voice latter sign . 9and shall come pass , believe even two signs , neither hearken unto thy voice , thou shalt take water river , pour upon dry land ; water thou takest river shall become blood upon dry land .’ 10and moses said unto lord: ‘oh lord , man words , neither heretofore , since thou hast spoken unto thy servant ; slow speech , slow tongue .’ 11and l ord said unto : ‘who hath made man ’s mouth ? maketh man dumb , deaf , seeing , blind ? l ord? 12now therefore go , wi thy mouth , teach thee thou shalt speak .’ 13and said : ‘oh lord , send, pray thee , hand thou wilt send .’ 14and anger l ord kindled moses , said : ‘is aaron thy brother levite ? know speak well . also , behold , cometh forth meet thee ; seeth thee , glad heart . 15and thou shalt speak unto , put words mouth ; thy mouth , mouth , wi teach ye shall . 16and shall thy spokesman unto people ; shall come pass , shall thee mouth , thou shalt god ’s stead . 17and thou shalt take thy hand rod , wherewith thou shalt si gns.’ 18and moses went returned ajethro father -in-law, said unto him: ‘let go , pray thee , unto brethren egypt , see whether yet alive .’ jethro said moses : ‘go peace .’ 19and l ord said unto mos es midian : ‘go, return egypt ; men dead sought thy life .’ 20and moses took wife sons , set upon ass , returned land egypt ; moses took rod god hand . 21and lord said unt moses : ‘when thou goest back egypt , see thou pharaoh wonders put thy hand ; harden heart , let people go . 22and thou shalt say unto pharaoh : thus saith l ord: israel n, first -born. 23and said unto thee : let son go , may serve ; thou hast refused let go . behold , slay thy heb. jether .exodus 81 son, thy first -born.’— 24and came pass way lodging -place , l ord met , sought kill . 25then zipporah took flint , cut foreskin son , cast feet ; said : ‘surely bridegroom blood art thou .’ 26so let alone . said : ‘a bridegroom blood regard circumcisio n.’ 27and l ord said aaron : ‘go wilderness meet moses .’ went , met mountain god , kissed . 28and moses told aaron words l ord wherewith sent him, signs wherewith charg ed . 29and moses aaron went gathered together elders children israel . 30and aaron spoke words l ord spoken unto moses , signs sight people . 31and people believed ; heard l ord remembered children israel , seen affliction , bowed heads worshipped . afterward moses aaron came , said unto pharaoh : ‘thus saith l ord, god israel : let peop le go , may hold feast unto wilderness .’ 2and pharaoh said : ‘who l ord, hearken unto voice let israel go ? know l ord, moreover let israel go .’ 3and said : ‘the god hebrews h ath met us . let us go, pray thee , three days ’journey wilderness , sacrifice unto l ord god ; lest fall upon us pestilence , sword .’ 4and king egypt said unto : ‘wherefore ye , moses aaron , cause people break loose work ? get unto burdens .’ 5and pharaoh said : ‘behold , people land many , ye make rest burdens ?’ 6and day pharaoh commanded taskmasters people , officers , saying : 7’ye shall give people straw make brick , heretofore . let go gather straw . 8and tale bricks , make heretofore , ye shall lay upon ; ye shall diminish aught thereof; idle ; therefore cry , saying : let us go sacrifice god . 9let heavier work laid upon men , may labour therein ; let regard lying words .’ 10and taskmasters people went , icers , spoke people , saying : ‘thus saith pharaoh : give straw . 11go , get straw ye find ; nought work shall diminished .’ 12so people scattered abroad throughout land egypt gather stubble straw . 13and taskmasters urgent , saying : ‘fulfil work , daily task , straw .’ 14and 5exodus 82 officers children israel , pharaoh ’s taskmasters set , beaten , saying : ‘wherefore ye fulfilled appointed task making brick yesterday today heretofore ?’ 15then officers children israel came cried unto pharaoh , saying : ‘wherefore dealest thou thus thy servants ? 16there str aw given unto thy servants , say us : make brick ; and, behold , thy servants beaten , fault thine people .’ 17but said : ‘ye idle , ye idle ; therefore ye say : let us go sacrifice l ord. 18go therefore , work ; shall straw given , yet shall ye deliver tale bricks .’ 19and officers children israel see set mischief , said : ‘ye shall diminish aught bricks , daily task.’ 20and met moses aaron , stood way , came forth pharaoh ; 21and said unto : ‘the l ord look upon you, judge ; ye made savour abhorred eyes pharaoh , eyes servants , put sword hand slay us .’ 22and moses returned unto l ord, said : ‘lord , wherefore hast thou dealt ill people ? thou hast sent ? 23for since came pharaoh speak thy name , hath dealt ill people; neither hast thou delivered thy people .’ l ord said unto moses : ‘now shalt thou see pharaoh ; strong hand shall let go , strong hand shall drive land.’ וארא 2and god spoke unto moses , said unto : ‘i l ord; 3and appeared unto abraham , unto isaac , unto jacob , god almighty , name יהוהa made known . 4and also established covenant , give land canaan , land sojournings , wherein sojourned . 5and moreover heard groaning children israel , egyptians keep bondage ; remembered covenant . 6wherefore say unto children israel : l ord, bring burdens egyptians , deliver bondage , redeem outstretched arm, great judgments ; 7and take people , god ; ye shall know l ord god , brought burdens egyptians . 8and bring unto land , concerning lifted hand give abraham , isaac , jacob ; give h eritage : ineffable name, read adonai , means, lord . 6exodus 83 lord.’ 9and moses spoke unto children israel ; hearkened unto moses impatience spirit , cruel bondage . 10and l ord spoke unto moses , saying : 11’go , speak unto pharaoh king egypt , let children israel go land .’ 12and moses spoke l ord, saying : ‘behold , children israel hearkened unto ; shall pharaoh hear , uncircumcised lips ?’ 13and l ord spoke unto moses unto aaron , gave charge unto children israel , unto pharaoh king egypt , bring children israel land egypt . 14these heads fathers ’houses : sons reuben first-born israel : hanoch , pallu , hezron , carmi . families reuben . 15and sons simeon : jemuel , jamin , ohad , jachin , zohar , shaul son canaanitish woman . families simeon . 16and names sons levi according generations : gershon kohath , merari . years life levi hundred thirty seven years . 17the sons gershon : libni shimei , according families . 18and sons kohath : amram , izhar , hebr on, uzziel . years life kohath hundred thirty three years . 19and sons merari : mahli mushi . families levites according generations . 20and amram took jochebed father ’s sister wife; bore aaron moses . years life amram hundred thirty seven years . 21and sons izhar : korah , nepheg , zichri . 22and sons uzziel : mishael , elzaphan , sithri . 23and aaron took elisheba , daughter amminadab , sister nahshon , wife; bore nadab abihu , eleazar ithamar . 24and sons korah : assir , elkanah , abiasaph ; families korahites . 25and eleazar aaron ’s son took one daughters putiel wife ; bore phinehas . heads fathers ’houses levites according families . 26these aaron moses , lord said: ‘bring children israel land egypt according hosts .’ 27these spoke pharaoh king egypt , bring children israel egypt . moses aaron . 28and came pass day l ord spoke unto moses land e gypt, 29that l ord spoke unto moses , saying : ‘i l ord; speak thou unto pharaoh king egypt speak unto thee.’ 30and moses said lord: ‘behold , uncircumcised lips, shall pharaoh hearkenexodus 84 unto ?’ 1and l ord said unto moses : ‘see, set thee god ’s stead pharaoh ; aaron thy brother shall thy prophet . 2thou shalt speak command thee ; aaron thy brother shall speak unto pharaoh , let children israel go lan d. 3and harden pharaoh ’s heart , multiply signs wonders land egypt . 4but pharaoh hearken unto , lay hand upon egypt , bring forth hosts , people children israel , land egyp t, great judgments . 5and egyptians shall know l ord, stretch forth hand upon egypt , bring children israel among .’ 6and moses aaron ; l ord commanded , . 7and moses fo urscore years old , aaron fourscore three years old , spoke unto pharaoh . 8and l ord spoke unto moses unto aaron , saying : 9’when pharaoh shall speak unto , saying : show wonder ; thou shalt say unto aaron : take thy rod, cast pharaoh , become serpent .’ 10and moses aaron went unto pharaoh , , l ord commanded ; aaron cast rod pharaoh servants , became serpent . 11then pha raoh also called wise men sorcerers ; also , magicians egypt , like manner secret arts . 12for cast every man rod , became serpents ; aaron ’s rod swallowed rods . 13and pharaoh ’s heart hardened , hearkened unto ; l ord spoken . 14and l ord said unto moses : ‘pharaoh ’s heart stubborn , refuseth let people go . 15get thee unto pharaoh morning ; lo, goeth unto water ; thou shalt stand river ’s brink meet him; rod turned serpent shalt thou take thy hand . 16and thou shalt say unto : lord, god hebrews , hath sent unto thee , saying : let people go , may serve wilderness ; and, behold , hitherto thou hast hearkened ; 17thus saith l ord: thou shalt know l ord—behold , smite rod hand upon waters river , shall turned blo od. 18and fish river shall die , river shall become foul ; egyptians shall loathe drink water river .’ 19and l ord said unto moses : ‘say unto aaron : take thy rod , stretch thy hand waters egypt , rivers , streams , pools , ponds water , may become blood ; shall blood throughout land egypt , 7exodus 85 vessels wood vessels stone .’ 20and moses aaron so, l ord commanded ; lifted rod , smote waters river , sight pharaoh , sight servants ; waters river turned blood . 21and fish river died; river became foul , egyptians could drink water river ; blood throughout land egypt . 22and magicians egypt like manner secret arts ; pharaoh ’s heart harden ed, hearkened unto ; l ord spoken . 23and pharaoh turned went house , neither lay even heart . 24and egyptians digged round river water drink ; could drink water river . 25and seven days fulfilled , lord smitten river . 26and lord spoke unto moses : ‘go unto pharaoh , say unto : thus saith l ord: let people go , may serve . 27and thou refuse let go , behold , smite thy borders frogs . 28and river shall swarm frogs , shall go come thy house , thy bed -chamber , upon thy bed , house thy servants , upon thy people , thine ov ens, thy kneading -troughs . 29and frogs shall come upon thee, upon thy people , upon thy servants .’ 1and l ord said unto moses : ‘say unto aaron : stretch forth thy hand thy rod rivers , canals , pools , cause frogs come upon land egypt .’ 2and aaron stretched hand waters egypt ; frogs came up, covered land egypt . 3and magicians like manner secret arts , brought frogs upon land egypt . 4then pharaoh called moses aaron , said : ‘entreat l ord, take away frogs , people ; let people go , may sacrifice unto l ord.’ 5and moses said unto phar aoh: ‘have thou glory ; time shall entreat thee , thy servants , thy people , frogs destroyed thee thy houses , remain river ?’ 6and said : ‘against -morrow .’ said : ‘be according thy word ; thou mayest know none like unto l ord god . 7and frogs shall depart thee , thy houses , thy servants , thy people ; shall remain river .’ 8and moses aron went pharaoh ; moses cried unto lord concerning frogs , brought upon pharaoh . 9and lord according word moses ; frogs died houses , courts , fields . 10and gathered 8exodus 86 together heaps ; land stank . 11but pharaoh saw respite , hardened heart , hearkened unto ; l ord spoken . 12and l ord said unto moses : ‘say unto aaron : stretch thy rod , smite dust earth , may become gnats throughout land egypt .’ 13and so; aaron stretched hand rod , smote dust earth , gnats upon man , upon beast ; dust earth b ecame gnats throughout land egypt . 14and magicians secret arts bring forth gnats , could ; gnats upon man , upon beast . 15then magicians said unto pharaoh : ‘this finger god ’; pharaoh ’s heart hardened , hearkened unto ; lord spoken . 16and l ord said unto moses : ‘rise early morning , stand pharaoh ; lo, cometh forth water ; say unto : thus saith l ord: let people go, may serve . 17else, thou wilt let people go , behold , send swarms flies upon thee , upon thy servants , upon thy people , thy houses ; houses egyptians shall full swarms flies , also ground whereon . 18and set apart day land goshen , people dwell , swarms flies shall ; end thou mayest know l ord midst earth . 19and put division people thy people —by -morrow shall sign .’ 20and l ord so; came grievous swarms flies house pharaoh , servants ’houses ; land egypt land ruined reaso n swarms flies . 21and pharaoh called moses aaron , said : ‘go ye , sacrifice god land .’ 22and moses said: ‘it meet ; shall sacrifice abomination egyptians l ord god ; lo, sacrifice abomination egyptians eyes , stone us ? 23we go three days’journey wilderness , sacrifice l ord god , shall command us .’ 24and pharaoh said: ‘i let go , ye may sacrifice l ord god wilderness ; ye shall go far away ; entreat .’ 25and moses said: ‘behold , go thee , entreat l ord swarms flies may depart pharaoh , servants , people , tomorrow ; let pharaoh deal deceitfully letting people go sacrifice l ord.’ 26and moses went pharaoh , entreated l ord. 27and lord according word moses ; removed swarms flies pharaoh , servants , people ; remainedexodus 87 one . 28and pharaoh hardened heart time also , let people go . l ord said unto moses : ‘go unto pharaoh , tell : thus saith lord, god hebrews : let people go , may serve . 2for thou refuse let go , wilt hold still , 3behold , hand l ord upon thy cattle field , upon horses , upon asses , upon camels , upon herds , upon flocks ; shall grievous murrain . 4and l ord shall make division cattle israel cattle egypt ; shall nothing die belongeth children israel .’ 5and l ord appointed set time , saying : ‘tomorrow l ord shall thing land .’ 6and l ord thing morrow , cattle egypt died ; cattle children israel died one . 7and pharaoh sent , and, behold , much one cattle israelites dead . heart pharaoh stubborn , let people go . 8and l ord said unto moses unto aaron : ‘take handfuls soot furnace , let moses throw h eavenward sight pharaoh . 9and shall become small dust land egypt , shall boil breaking forth blains upon man upon beast , throughout land egypt .’ 10and took soot furnace , stood pharaoh ; moses threw heavenward ; became boil breaking forth blains upon man upon beast . 11and magicians could stand moses boils ; boils upon magicians , upon egyptians . 12and l ord hardened heart pharaoh , hearkened unto ; l ord spoken unto moses . 13and l ord said unto moses : ‘rise early morning , stand pharaoh , say unto him: thus saith l ord, god h ebrews : let people go , may serve . 14for time send plagues upon thy person , upon thy servants , upon thy people ; thou mayest know none like earth . 15surely put forth han d, smitten thee thy people pestilence , thou hadst cut earth . 16but deed cause made thee stand , show thee power , name may declared throughout earth . 17as yet exaltest thou thyself people , thou wilt let go ? 18behold , tomorrow time cause rain grievous hail, hath egypt since day founded even now. 19now therefore send , hasten thy cattle thou hast 9exodus 88 field; every man beast shall found field , shall brought home , hail shall come upon , shall die.’ 20he feared word lord among servants phar aoh made servants cattle flee houses ; 21and regarded word l ord left servants cattle field . 22and l ord said unto moses : ‘stretch forth thy hand toward heaven , may hail land egypt , upon man , upon beast , upon every herb field , throughout land egypt .’ 23and moses stretched forth rod toward heaven ; l ord sent thunder hail, fire ran unto earth ; l ord caused ha il upon land egypt . 24so hail , fire flashing amidst hail , grievous , land egypt since became nation . 25and hail smote throughout land egypt field , man beast ; hail smote every herb field , broke every tree field. 26only land goshen , children israel , hail . 27and pharaoh sent , called moses aaron , said unto : ‘i sinned time ; lord righteous , people wicked . 28entreat l ord, let enough mighty thunderings hail ; let go, ye shall stay longer .’ 29and moses said unto : ‘as soon gone city , spread forth hands unto l ord; thunders shall cease , neither shall hail ; thou mayest know earth l ord’s. 30but thee thy servants , know ye yet fear lord god.’— 31and flax barley smitten ; barley ear , flax bloom . 32but wheat spelt smitten ; ripen late .— 33and moses went city pharaoh , spread forth hand unto l ord; thunders hail ceased , rain poured upon earth . 34and pharaoh saw rain hail thunders ceased , sinned yet , hardened heart , servants . 35and heart pharaoh hardened , let children israel go ; l ord spoken moses . בא l ord said unto moses : ‘go unto pharaoh ; hardened heart , heart servants , might show signs midst ; 2and thou mayest tell ears thy son , thy son ’s son , wrought upon egypt , signs done among ; ye may know l ord.’ 3and moses aaron went unto pharaoh , said unto : ‘thus 10exodus 89 saith l ord, god hebrews : long wilt thou refuse humble thyself ? let people go , may serve . 4else, thou refuse let people go, behold , to-morrow bring locusts thy border ; 5and shall cover face earth , one shall able see earth ; shall eat residue escaped , remaineth unto hail , shall eat every tree groweth field ; 6and thy houses shall filled , houses thy servants , houses egyptians ; neither thy fathers thy fathers ’fathers seen, since day upon earth unto day .’ turned , went pharaoh . 7and pharaoh ’s servants said unto : ‘how long shall man snare unto us ? let men go , may serve l ord god , knowest thou yet egypt destroyed ?’ 8and moses aaron brought unto pharaoh ; said unto : ‘go, serve l ord god ; shall go ?’ 9and moses said : ‘we g young old , sons daughters , flocks herds go ; must hold feast unto lord.’ 10and said unto : ‘so l ord , let go , little ones ; see ye evil face . 11not ; go ye men , serve l ord; ye desire .’ driven pharaoh ’s presence . 12and l ord said unto moses : ‘stretch thy hand land egypt locusts , may come upon land egypt , eat every herb land , even hail hath left .’ 13and moses stretched forth rod land egypt , l ord brought east wind upon land day , night ; morning , east wind brought locusts . 14and locusts went land egypt , rested borders egypt ; grievous they; locusts , neither sh . 15for covered face whole earth , land darkened ; eat every herb land , fruit trees hail left ; remained green thing , either tree herb field, land egypt . 16then pharaoh called moses aaron haste ; said: ‘i sinned l ord god , . 17now therefore forgive , pray thee , sin , entreat l ord god , may take away death .’ 18and went pharaoh , entreated l ord. 19and l ord turned exceeding strong west wind , took locusts , drove red sea; remained one locust border egypt . 20but l ordexodus 90 hardened pharaoh ’s heart , let children israel go . 21and l ord said unto moses : ‘stretch thy hand toward heaven , may darkness land egypt , even darkness may felt .’ 22and moses stretched forth hand toward heaven ; thick darkness land egypt three days ; 23they saw one another , neither rose place three days ; children israel light dwellin gs. 24and pharaoh called unto moses , said : ‘go ye , serve lord; let flocks herds stayed ; let little ones also go .’ 25and moses said : ‘thou must also give hand sacrifices burnt -offerings , may acrifice unto l ord god . 26our cattle also shall go us ; shall hoof left behind ; thereof must take serve l ord god ; know must serve l ord, come thither .’ 27but l ord hardened pharaoh ’s heart , would let go . 28and pharaoh said unto : ‘get thee , take heed thyself , see face ; day thou seest face thou shalt die .’ 29and moses said : ‘thou hast spoken well; see thy face agai n .’ l ord said unto moses : ‘yet one plague bring upon pharaoh , upon egypt ; afterwards let go hence ; shall let go , shall surely thrust hence altogether . 2speak ears peo ple, let ask every man neighbour , every woman neighbour , jewels silver , jewels gold .’ 3and l ord gave people favour sight egyptians . moreover man moses great land egypt , sight pharaoh ’s servants , sight people . 4and moses said : ‘thus saith lord: midnight go midst egypt ; 5and first-born land egypt shall die, first -born pharaoh sitteth upon throne , even unto first-born maid -servant behind mill ; first -born cattle . 6and shall great cry throughout land egypt , hath none like , shall like . 7but children israel shall dog whet tongue , man beast ; ye may know l ord doth put difference egyptians israel . 8and thy servants shall come unto , bow unto , saying : get thee , people follow thee ; go .’ went pharaoh hot anger . 9and l ord said unto moses : ‘pharaoh hearken unto ; wonders may multiplied 11